Vol. 265   Thursday,  
No.9          1st  August, 2024 
   1 0  Sravana, 1946 (Saka) 
PARLIAMENTARY DEBATES 
RAJYA SABHA
OFFICIAL REPORT (FLOOR, HINDI & ENGLISH VERSIONS) 
(PART-I) 
CONTENTS 
(As received from the Ministries concerned) 
©  
RAJYA SABHA
 SECRETARIAT 
NEW DELHI 
Page s 
Oral Answers to Starred Questions and Supplementary Questions and Answers 
thereon 
1-55
Written Answers to Starred Questions (English Version) 56-77
Written Answers to Unstarred Questions (English Version) 78-487
Written Answers to Starred Questions (Hindi Version) 488-508
Written Answers to Unstarred Questions (Hindi Version) 509-947


 Chair (page……) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Website :  http://rajyasabha.nic.in
  
                 http://parliamentofindia.nic.in  
 
 E-mails : rsedit-e@sansad.nic.in (Floor Version Section) 
      rsedit-h@sansad.nic.in (Hindi Version Section) 
                 rs-engdebate@sansad.nic.in (English Version Section) 

ORAL ANSWERS TO STARRED QUESTIONS AND 
SUPPLEMENTARY QUESTIONS AND ANSWERS 
THEREON 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 106 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Measures for control of population of wild animals 
 
106*  SHRI KESRIDEVSINH JHALA: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether it is a fact that the population of four species of wild animals, viz., elephants, 
monkeys, street dogs and nilgai is increasing rapidly in the country, if so, the details 
thereof; 
(b) whether Government has initiated any project to take preventive contraceptive 
measures animal-wise, for population management of the afore-cited four species; 
(c) if so, the details of such project, including cost and expenditure involved; and 
(d) if not, the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER FOR ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
(SHRI BHUPENDER YADAV) 
 
 
(a) to (d)  A statement is laid on the table of the House  
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a), (b), (c) AND (d) OF THE 
RAJYA SABHA STARRED QUESTION NO. *106 REGARDING 
“MEASURES FOR CONTROL OF POPULATION OF WILD ANIMALS” BY 
SHRI KESRIDEVSINH JHALA FOR REPLY ON 01.08.2024. 
 
(a) Elephant, Nilgai and several species of Monkeys are protected under the 
Wild Life (Protection) Act, 1972. The conservation efforts taken over the 
years have led to an increase in the population of several species of wild 
animals. Periodic population estimation of flagship species like Asian 
Elephant, Tiger, Leopard and Asiatic Lion are being undertaken. The 
details of population assessment of Asian Elephant are as follows: 
 
Year 2007 2012 2017 
Asian Elephant 
(Population/ 
Population Range) 
27,669-27,719
 29,391-30,711 29,964 
 
The population assessment of Nilgai and Monkeys are not being 
undertaken at pan-India level. 
 
The street dogs are not protected under the Wild Life (Protection) Act, 
1972.The management of street dogs are under the purview of the 
Department of Animal husbandry and Dairying, Ministry of Animal 
Husbandry, Dairying and Fisheries. 
 
As per the Livestock Census, the population of street dogs are as follows: 
 
Year 
(2012) (2019) 
Stray dog population 1,71,38,349 1,53,09,355 
 
 
 
(b), (c) &(d) 
 
 
The Wildlife Institute of India has been assigned a study on “Population 
Management of Species involved in Human-Wildlife conflict” to develop 
a range of mitigation strategies including the applicability of immuno-
contraceptive measures to manage populations of Elephants, Nilgais, 
Rhesus Macaque and Wild pigs. 
 
The management of stray dog population are carried out by the respective 
local bodies/municipalities/Municipal Corporations and Panchayats. 
Accordingly, the Central Government under the Ministry of Fisheries, 
Animal Husbandry & Dairying has notified the Animal Birth Control 
Rules, 2023 which enables the local authority to conduct the Animal Birth 
Control Program.  
 
*** 
 
3

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
तारांͩकत Ĥæ न सं. *106   
01.08.2024 को उ× तर क े ͧलए  
 
वÛय जीवɉ कȧ संÉया को Ǔनयंǒğत करने क े  उपाय 
 
106. Įी केसरȣदेवͧसंह झालाः 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
 
(क)  Èया यह सच है ͩक देश मɅ वÛय जीवɉ कȧ चार ĤजाǓतयɉ अथा[त हाथी, बंदर, आवारा कुƣे और 
नीलगाय कȧ संÉया तेजी से बढ़ रहȣ है, यǑद हाँ, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है; 
(ख)  Èया सरकार ने उपय ु[Èत चारɉ ĤजाǓतयɉ कȧ संÉया का Ĥबंधन करने के ͧलए गभ[Ǔनरोधक उपाय 
करने हेतु कोई पǐरयोजना शुǾ कȧ है; 
(ग)  यǑद हाँ, तो अÛतĒ[èत लागत और åयय सǑहत ऐसी पǐरयोजना का Þयौरा Èया है; और  
(घ)  यǑद नहȣं, तो इसक े  Èया कारण हɇ? 
 
उ× तर 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी  
(Įी भूपेÛ ġ यादव) 
 
(क), (ख), (ग) और (घ):  ͪववरण सदन के पटल पर रख Ǒदया गया है। 
 
4

‘’वÛय जीवɉ कȧ संÉया को Ǔनयंǒğत करने क े  उपाय’’ के संबंध मɅ Įी केसरȣदेवͧसंह झाला ɮवारा Ǒदनांक 
01.08.2024 को उ× तर क े ͧलए पूछे गए राÏ य सभा तारांͩकत Ĥæ न सं. *106 के भाग (क), (ख), (ग) 
और (घ) क े  उ× तर मɅ उिãलͨखत ͪववरण  
(क)   वÛ यजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 क े तहत हाथी, नीलगाय एवं बंदरɉ कȧ कई ĤजाǓतयɉ को 
संरͯ¢त ͩकया जाता है। ͪपछले कुछ वषɟ से ͩकए गए संर¢ण क े  Ĥयासɉ के पǐरणामè वǾप 
जंगलȣ जानवरɉ कȧ कई ĤजाǓतयɉ कȧ संÉ या मɅ वृɮͬध हुई है। एͧशयाई हाथी, बाघ, तɅदुआ और 
एͧशयाई शेर जैसी Ĥमुख ĤजाǓतयɉ कȧ संÉ या का समय-समय पर अनुमान लगाया जाता है। 
एͧशयाई हाथी कȧ संÉ या का Þ यौरा Ǔनà नानुसार है:  
 
वष[  2007  2012  2017  
एͧशयाई हाथी  
(संÉ या/संÉ या रɅज)  
27,669-27,719  29,391-30,711  29,964  
 
नीलगाय और बंदरɉ कȧ संÉ या का आकलन अͨखल भारतीय è तर पर नहȣं ͩकया जा रहा है।  
 
आवारा कु× तɉ को वÛ यजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 क े  तहत संरͯ¢त नहȣं ͩकया गया है। 
आवारा कु× तɉ का Ĥबंधन म× è यपालन, पशु-पालन और डेयरȣ मंğालय के  पशु पालन और डेयरȣ 
ͪवभाग के  अͬधकार ¢ेğ मɅ आता है।  
 
जानवरɉ कȧ गणना के अनुसार, आवारा कु× तɉ कȧ संÉ या Ǔनà नवत् है:  
 
वष[
  (2012)  (2019)  
आवारा कु× तɉ कȧ संÉ या  1,71,38,349  1,53,09,355  
 
(ख), (ग) और (घ)   भारतीय वÛ यजीव संè थान को ‘’मानव-वÛ यजीव संघष[ मɅ शाͧमल ĤजाǓतयɉ कȧ 
संÉ या क े  Ĥबंधन‘’ के संबंध मɅ एक अÚ ययन करने का काय[ सɋपा गया है िजसका उɮदेæ य 
हाͬथयɉ, नीलगायɉ, ǐरसस मकॉक एवं जंगलȣ सुअरɉ कȧ संÉ या को Ĥबंͬधत करने हेतु ĤǓतर¢ा – 
गभ[Ǔनरोधक उपायɉ कȧ अनुĤयोÏ यता सǑहत उनकȧ संÉ या मɅ कमी लाने कȧ ͪवͪवध काय[नीǓतयां 
तैयार करना है।  
आवारा कु× तɉ कȧ संÉ या का Ĥबंधन संबंͬधत è थानीय Ǔनकायɉ/नगरपाͧलकाओं/नगर Ǔनगमɉ और 
पंचायतɉ ɮवारा ͩकया जाता है। तदनुसार के Û ġ सरकार ने म× è यपालन, पशु
पालन और डेयरȣ 
मंğालय क े तहत पशु जÛ म Ǔनयंğण Ǔनयम, 2023 अͬधसूͬचत ͩकए हɇ, जो è थानीय Ĥाͬधकरण 
को जानवरɉ क े  जÛ म को Ǔनयंǒğत करने क े  काय[Đम को संचाͧलत करने मɅ स¢म बनाते हɇ।   
**** 
5

SHRI KESRIDEVSINH JHALA: Sir, I would like to ask the hon. Minister:  "Is any kind of 
assistance, training and support being provided to State and local administration through 
the Ministry in cases of man-animal conflict in volving elephants, blue bull and wild boars 
entering into farms and villages?" 
 
MR. CHAIRMAN: Hon. Minister.  
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: सभािपत महोदय, वाइÊड लाइफ एक्ट क े अंतगर्त हम लोगȗ ने जो man-animal 
conflict  है, उसके  िलए समय-समय पर एडवाइजरी जारी की है। उस एडवाइजरी क े साथ-साथ हम 
लोगȗ ने, जो conflict  हुए  हȅ, िजन लोगȗ की दुघर्टना मȂ मृत्यु होती है या िक
 सी की फसल का 
नुकसान होता है, उसके  िलए compensation रािश भी तय की गई है। तीसरा, एडिमिनÎटर्ेशन को 
अलटर् करने की दृिÍट से, लोकल एडिमिनÎटर्ेशन और फॉरेÎट ऑिफससर् क े साथ हमने ज्वाइंट 
क ै पेिसटी िबिंÊडग Ģोगर्ाम और अवेयर नेस Ģोगर्ाम भी शुरू  िकए हȅ। पांचवां, इस िवषय मȂ टैक्नोलॉजी 
इंटरवेन्शन क े साथ जो पहले अलटर् हो जाएं, उन लोगȗ को जानकारी हो जाए, उसके  िलए भी हमने 
कारर्वाई शुरू  की है।  
 
MR. CHAIRMAN: Second supplem
entary, Shri Kesridevsinh Jhala. 
 
SHRI KESRIDEVSINH JHALA: Sir, I would also like to know from the hon. Minister:  
"Have requests from different States been received regarding declaring any animal 
species as vermin? Also, does any State auth ority such as the Chief Wild Life Warden 
have the authority to do so?" 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: महोदय, जहां तक िकसी जानवर क े ǎारा िकसी क्षेतर् मȂ इस बात का खतरा होता है 
िक उससे िकसी Ëयिƪ क े जीवन की हािन हो सकती है या वह खतरनाक हो गया है, तो यह पावर 
हमने वाइÊड ला
इफ एक्ट क े अंतगर्त State Chief Wild Life Warden को Ģदान की है और समय-
समय पर वे इसका उपयोग करते हȅ।   
 
MR. CHAIRMAN: Third supplementary, Shri Shaktisinh Gohil. 
 
Ǜी शिƪिंसह गोिहल: महोदय, मȅ माननीय मंतर्ी जी से आपके  जिरए जानना चाहता हूं िक िकसानȗ क े 
िलए बहुत बड़ी िदक्कत होती है, जब ये 
 human-animal conflict  की बात आती है। सर, नील गाय, 
गाय वंश का नहीं है, वह िहरण वंश का है, पर वह िजतना नुकसान करता है, आप गुजरात मȂ आकर 
देिखए िक इतना इसका िवकास हुआ है, नुकसान करने वालȗ का गुजरात मȂ बहुत िवका स हुआ है।  
6

इस नील गाय को रोकने और खत्म करने क े िलए क्या concrete steps हȅ, सȂटर्ल गवर्मȂट इसका 
Ãलान बनाकर करना चाहती है या नहीं? 
 
MR. CHAIRMAN: Hon. Minister. 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: महोदय, िनिÌचत रूप  से यह अिधकार राज्यȗ क े Wild Life Warden क े पास 
वाइÊड लाइफ एक्ट क े अंतगर्त है और वे इसका Ģयोग कर सकते हȅ, ल
 ेिकन उनको यह संतुिÍट 
करनी पड़ेगी िक क्या वह क्षेतर् िकसानȗ क े जीवन और संपिǄ क े िलए नुकसान पहुंचा रहे हȅ। इसके  
अिधकार उनके  पास हȅ और कई राज्य इसका उपयोग कर रहे हȅ।   
 
MR. CHA
IRMAN: Fourth supplementary, Dr. Bhagwat Karad. 
 
डा. भागवत कराड़: सभापित महोदय, आपके  माध्यम से मंतर्ी जी को पूछना चाहता हूं िक leopard 
जैसा Ģाणी आजकल नगरीय बÎती मȂ, शहरȗ मȂ आता है और शहरȗ क े सीसीटीवी क ैमरा मȂ क ै द होता 
है। राज्य सरकार क े माध्यम स े उसको पकड़ने की कोिशश हमारे शहर संभाजी नगर, महाराÍटर् मȂ की 
है, तो भी नहीं िमला है। क्या क ेन्दर् सरकार की कोई टाÎक फोसर् है, जो राज्य सरकार को मदद करे 
और leopard जैसे जानवर को क ै द िमले?  
 
Ǜी भूप
ेन्दर् यादव: सभापित महोदय, अगर इस Ģकार क े कोई वन्य जीव शहरी क्षेतर् मȂ आते हȅ, तो वह 
Îथानीय Îतर पर जो हमारे फॉरेÎट ऑिफसर हȅ, उनको सूिचत करते हȅ और Îथानीय Îतर पर हमारे 
फॉरेÎट ऑिफससर् के  ǎारा पूरी Ëय वÎथा की जाती है। इनको पकड़कर वापस जंगली क्षेतर् मȂ छोड़ा 
जाता है।   
 
MR. CHAIRMAN:  Fifth supplementary, Shri Tiruchi Siva. 
 
SHRI TIRUCHI SIVA: Sir, in the Statement laid by the Ministry, the population of the 
Asian elephants has been updated only up to 2017 and the stray dogs up to 2019. The 
drastic increase in the stray dogs is in the recent days only. It has to be updated. My 
pointed question is: "Considering the long -term impact and the ethical concerns of 
using immuno-contraceptives on the social complex species, which has resulted in the 
human and wild animal conflict, along with the injunction issued by the Supreme Court 
about the usage of this immuno-contraceptive, what are the other alternatives the 
Ministry has to contain the population? 
 
7

Ǜी भूपेन्दर् यादव: सर, यह बात सच है िक देश क े कई भागȗ मȂ जो वन्य जीव है, उनका जो conflict 
है, कई species क े कारण हम लोगȗ ने WII को एक िरपोटर् बनाने क े िलए कहा है। WII ने अपनी 
िरपोटर् मȂ human contraceptive क े साथ-साथ यह कहा है िक इसक ो फ ू ड आइटम क े अंतगर्त भी 
हम दे सकते हȅ। उन्हȗने अन्य और भी सुझाव िदए हȅ, उनकी interim report हमारे मंतर्ालय क े पास है। 
हम उसका अध्ययन कर रहे हȅ।  
 जहां तक आपने सड़क क े आवारा क ुǄȗ क े बारे मȂ बात कही है, वे ज ंगली जीव क े अंतगर्त नहीं 
आते हȅ, वे न एिनमल क े अंतगर्त आते हȅ, न हमारे शैǹूल  क े अंतगर्त आते हȅ। Îथानीय 
नगरपािलकाओं क े ǎारा उसका Ģबंधन िकया जाता ह ै। ...(Ëयवधान)... जो लाइव डेटा है, उसे अन्य 
मंतर्ालय देखता है, क्यȗिक वह उसके  अंतगर्त आता है।  
 
Ǜी शिƪिंसह गोिहल: िदÊली क े बंदरȗ क े बारे मȂ भी बताइए। 
 
Ǜी Ģमोद ितवारी: मȅ वही पूछ रहा हूं । सर, मȅ आपके  माध्यम से पूछना चाहता हूं िक... 
 
MR. CHAIRMAN: Yes. ...(Interruptions)... You will have to define बंदर िकसको कहते हȅ? 
That may be a serious problem.   
 
Ǜी Ģमोद ितवारी: सर, मȅ आपके  माध्यम से िदÊली की एक समÎया है, उसके  बारे मȂ सवाल पूछना 
चाहता ह
ूं। मȅ इसमȂ नहीं जाता हूं िक वे वाइÊड हȅ या पालतू हȅ। मȅ इनके  िलए दूसरा शÅद तो इÎतेमाल 
नहीं कर सकता हूं, लेिकन बंदरȗ की वजह से एक आतंक पैदा हो गया है, िजसके  कारण रहना 
मुिÌ
कल हो गया है। क्या सरकार इसके  संबंध मȂ कोई सुरक्षात्मक कदम उठाएगी? 
 
Ǜी सभापित: माननीय मंतर्ी जी।  
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: माननीय सभापित महोदय, माननीय सदÎय की िंचता जायज है। मȅ उनके  साथ 
सहानुभूित रखता हूं। जहां तक बंदरȗ के  िवषय म
 Ȃ आपने कहा है िक िदÊली क े अंदर बंदर पाए जाते हȅ 
और इनके  संबंध मȂ आपने ĢÌन पूछा है। वह वन्य जीव क े शैǹूल  वन और ट ू क े अंतगर्त नहीं है, 
क्यȗिक जयराम जी को ज्यादा पता है, क्यȗ
िक जो बाकी 11 िकÎम क े बंदर हȅ, जो  A s s a m e s e  
Macaque, Arunachal Macaque, Bonnet Macaque, Lion-Tailed Macaque, Nicobar Long-
tailed Macaque, Northern Pig-tailed Maca que, Sela Macaque and Hanuman Langur है, 
इनको हम लोगȗ ने वन्य जीव मȂ रखा है। यह जयराम जी की कमेटी की िरकमंडेशन थी, इसिलए 
हमने इसको वन्य जीव से िनक
ाला है, लेिकन उसके  sterilization Ģोगर्ाम को लेकर िदÊली क े हाई 
कोटर् का एक ऑडर्र भी है। हमने ओखला और आसपास दो-तीन क्षेतर् भी डेवलप िकए हȅ। वहां पर 
हमने िवशेष कारर्वाई भी की है, इनको पकड़ने क े िलए, इनको sterilization करने मȂ भी समÎया आती  
8

है, तो इनके  फ ू ड मȂ भी हम क ु छ कर सकते हȅ। उसके  संबंध मȂ िरपोटर् हमारे पास आ गई है। हम सब 
इसको िमलकर करȂगे। मȅ यहां पर कोई आरोप नहीं लगाना चाहता हूं, ...(Ëयवधान)... लेिकन मेरा यह 
मानना है िक  जॉ
न िĤटास और इनसे हम कहȂगे ...(Ëयवधान)... सर, ये सुनȂ तो सही। ...(Ëयवधान)... 
लगातार िदÊली सरकार को ...(Ëयवधान)... 
 
MR. CHAIRMAN: Dr. John Brittas, it is Question Hour and you rise there.  
...(Interruptions)...  You are a very senior Member.  ...(Interruptions)...   
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: लगातार िदÊली सरकार और िदÊली एडिमिनÎटर्ेशन को हम क ै पेिसटी िबिंÊडग से 
लेकर, उच्च न्य
ायालय क े िनदȃश का पालन करने क े िलए कहते रहे हȅ, लेिकन उनकी, िदÊली 
सरकार की कोई मजबूरी होगी िक उनको इस पर िजतना ध्यान देना था, नहीं िदया है, लेिकन उनको 
देना चािहए।  
 
Ǜी Ģमोद ितवा
 री: सर, ये उन पर रोक लगा दȂ, लोग क ेला िखलाकर उनको और आकिर्षत कर रहे 
हȅ। टमाटर तो आजकल कोई नहीं िखला रहा है। उसके  बाद क ु छ संगठन िवरोध करते हȅ।      
                                  
Ǜी सभापित: ितवारी जी, मुझे तो यह बताइए िक कौन सी पाचन ËयवÎ था िनदȃिशत करूं  िक हाउस 
ऑडर्र मȂ चले!                   
Question No. 107.  
 
9

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA  
STARRED QUESTION NO. 107 
TO BE ANSWERED ON 01/08/2024 
 
Waste management in the country 
 
107*  SHRI B. PARTHASARADHI REDDY: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to   
state: 
 
(a)  whether it is a fact that out of 62 million tonnes (MT) of municipal solid waste generated 
per annum in the country, only 43 MT is collected, out of which, only 11.9 MT is treated 
and the rest is dumped in landfill sites;  
(b)  if so, the reasons for low waste treatment in the country; 
(c)  whether Government is planning to introduce any advanced technological solution to  
improve waste management in the country; and  
(d)  if so, the details thereof, if not, in what manner Government is planning to deal with the 
issue? 
 
ANSWER 
 
MINISTER FOR ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
(SHRI BHUPENDER YADA V) 
 
(a) to (d): A statement is laid on the Table of the House. 
 
 
*** 
  
10

 
Statement referred to in reply to parts (a) to (d) of Rajya Sabha Starred 
Question No. 107 to be answered on 1st August, 2024 on “Waste management in 
the country” by Shri B. Parthasaradhi Reddy, MP.  
 
(a) & (b):  The Solid Waste Management Rules, 2016, provide the statutory framework for 
management of solid waste in the country. The local authorities are mandated for solid waste 
management under Solid Waste Management Rules, 2016. As per Swachh Bharat Mission Urban 
2.0 dashboard, the solid waste generated is approximately 1.59 lakh TPD, of which 1.24 lakh TPD 
is processed. As per Solid Waste Management Rules, 2016, local bodies are mandated to allow 
only non-recyclable, non-biodegradable, non-combustible and non-reactive waste to go to sanitary 
landfills and every effort shall be made to achieve the desired objective of zero waste going to 
landfill. 
 
Separately, Central Pollution Control Board has issued Guidelines for Disposal of Legacy Waste 
(Old Municipal Solid Waste). Directions under Section 5 of Environment (Protection) Act, 1986, 
to all State Pollution Control Boards / Pollution Control Committees for enforcement of provisions 
of Solid Waste Management Rules, 2016, regarding bio-mining of legacy waste. 
 
(c) & (d):  As per Solid Waste Management Rules, 2016, local bodies shall facilitate 
construction, operation and maintenance of solid waste processing facilities and associated 
infrastructure using suitable technology adhering to the guidelines issued by the Ministry of 
Housing and Urban Affairs from time to time and standards prescribed by the Central Pollution 
Control Board.  
 
Central Public Health Engineering Organization under Ministry of Housing and Urban Affairs, 
Government of India, has published Municipal Solid Waste Manual, which inter alia covers 
technical aspects segregation, collection, transportation, processing and treatment of municipal 
solid waste.  
 
Further, CPCB has also constituted Standing Committee on Technology for Waste Management 
for assessment of indigenous technologies and innovative waste management practices. The 
Committee has prepared a Protocol for Evaluation of Technology for Waste Management, which 
is available on CPCB website   (https://cpcb.nic.in/uploads/Technology_WM_1.pdf). 
 
*** 
11

 
भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
तारांͩकत Ĥæन सं. *107 
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
देश मɅ अपͧशç ट Ĥबंधन 
 
*107.  Įी बी. पाथ[सारधी रेɬडी :  
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) È या यह सच है ͩक देश मɅ ĤǓतवष[ उ× पÛ न होने वाले 62 ͧमͧलयन टन (एमटȣ) साव[जǓनक ठोस 
अपͧशç ट मɅ से केवल 43 एमटȣ हȣ एकğ ͩकया जाता है, िजसमɅ से केवल 11.9 एमटȣ का Ǔनपटान 
ͩकया जाता है और शेष अपͧशç ट को लɇडͩफल साइटɉ मɅ डाल Ǒदया जाता है; 
(ख)  यǑद हां, तो देश मɅ कम अपͧशç ट Ǔनपटान ͩकए जाने के È या कारण हɇ; 
(ग) È या सरकार देश मɅ अपͧशç ट Ĥबंधन मɅ सुधार करने के ͧलए कोई उÛ नत तकनीकȧ समाधान आरंभ 
करने कȧ योजना बना रहȣ है; और  
(घ)  यǑद हां, तो त× संबंधी Þ यौरा È या है, यǑद नहȣं, तो सरकार इस मुɮदे से ͩकस Ĥकार Ǔनपटने कȧ 
योजना बना रहȣ है?  
 
 
उ× तर 
 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी  
(Įी भूपेÛ ġ यादव)  
 
(क) से (घ) :     ͪववरण सदन के पटल पर रख Ǒदया गया है।  
  
***** 
  
12

‘देश मɅ अपͧशç ट Ĥबंधन’ के संबंध मɅ Įी बी. पाथ[सारधी रेɬडी, माननीय संसद सदè य ɮवारा        
Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पूछे गए राÏ य सभा तारांͩकत Ĥæ न सं. 107 के भाग (क) से (घ) 
के उ× तर मɅ उिãलͨखत ͪववरण 
 
(क) और (ख)  ठोस अपͧशç ट Ĥबंधन Ǔनयम, 2016 के तहत देश मɅ ठोस अपͧशç ट के Ĥबंधन हेतु 
सांͪवͬधक काय[ ढांचा उपलÞ ध कराया गया है। ठोस अपͧशç ट Ĥबंधन Ǔनयम, 2016 के तहत ठोस अपͧशç ट 
के Ĥबंधन हेतु è थानीय Ĥाͬधकरणɉ को अͬधदेͧशत ͩकया गया है। è वÍ छ भारत ͧमशन शहरȣ 2.0 डैशबोड[ के 
अनुसार, उ× पÛ न ͩकए गए ठोस अपͧशç ट कȧ माğा लगभग 1.59 लाख टȣपीडी है, िजसमɅ 1.24 लाख 
टȣपीडी को Ĥसंè कृत ͩकया जाता है। ठोस अपͧशç ट Ĥबंधन Ǔनयम, 2016 के अनुसार, è थानीय Ǔनकायɉ को 
केवल गैर-प ुनच[Đणीय, गैर-जैव अवĐमणीय, गैर-दहनीय और गैर-ĤǓतͩĐयाशील अपͧशç ट को सेǓनटरȣ 
लɇडͩफलɉ मɅ पहुंचाने हेतु अͬधदेͧशत ͩकया गया है और लɇडͩफल मɅ शूÛ य अपͧशç ट के वांǓछत उɮदेæ य को 
ĤाÜ त करने हेतु
 हर संभव Ĥयास ͩकया जाएगा। 
 
केÛ ġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ ɮवारा पुराने अपͧशç ट (पुराने नगरȣय ठोस अपͧशç ट) के Ǔनपटान हेतु अलग से 
ǑदशाǓनदȶश जारȣ ͩकए गए हɇ। सभी राÏ य Ĥदूषण Ǔनयंğण बोडɟ/Ĥदूषण Ǔनयंğण सͧमǓतयɉ को पया[वरण 
(संर¢ण) अͬधǓनयम, 1986 कȧ धारा 5 के तहत पुराने अपͧशç ट के जैͪवक खनन के संबंध मɅ ठोस 
अपͧशç ट Ĥबंधन Ǔनयम, 2016 के Ĥावधानɉ के Ĥवत[न के ͧलए Ǔनदेश जारȣ ͩकए गए हɇ।  
 
(ग) और (घ)  ठोस अपͧशç ट Ĥबंधन Ǔनयम, 2016 के अनुसा
 र, è थानीय Ǔनकाय उपयुÈ त Ĥौɮयोͬगकȧ का 
उपयोग करके तथा आवासन और शहरȣ काय[ मंğालय ɮवारा समय-समय पर जारȣ ǑदशाǓनदȶशɉ और केÛ ġȣय 
Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ ɮवारा Ǔनधा[ǐरत मानकɉ का अनुपालन करते हुए ठोस अपͧशç ट Ĥसंè करण केÛ ġɉ के 
Ǔनमा[ण, संचालन और अनुर¢ण तथा त× संबंधी आधारभूत संरचना के Ǔनमा[ण मɅ सुͪवधा Ĥदान करɅगे।  
 
आवासन और शहरȣ काय[ मंğालय, भारत सरकार के अधीन केÛ ġȣय लोक è वाè Ø य अͧभयांǒğकȧ संगठन ने 
नगरȣय ठोस अपͧशç ट मैनुअल Ĥकाͧशत ͩकया है िजसमɅ, अÛ य बातɉ के साथ-साथ, नगरȣय ठोस अपͧशç ट 
के पृथÈ करण, संĒहण, पǐरवहन, Ĥसंè करण और शोधन के तकनीकȧ पहलुओं को शाͧमल ͩकया गया है।  
 
इसके अलावा, सीपीसीबी ɮवारा è वदेशी Ĥौɮयोͬगͩकयɉ और नवाचारȣ अपͧशç ट Ĥबंधन पɮधǓतयɉ के आकलन 
हेतु अपͧशç ट Ĥबंधन Ĥौɮयोͬगकȧ के संबंध मɅ è थायी सͧमǓत का भी गठन ͩकया है। इस सͧमǓत ने 
अपͧशç ट Ĥबंधन Ĥौɮयोͬगकȧ के मूã यांकन के ͧलए एक Ĥोटोकाल तैयार ͩकया है, जो सीपीसीबी कȧ वेबसाइट 
(https://cpcb.nic.in/uploads/Technology_WM_1.pdf) पर उपलÞ ध है।  
 
***** 
13

MR. CHAIRMAN: First Supplementary; Shri B. Parthasaradhi.  
 
SHRI B. PARTHASARADHI: Sir, thank you very much for giving me the opportunity 
because this is my first question.  After seve ral attempts, I got the opportunity. I need all 
of your blessings. Thank you very much. In the reply to my question, the hon. Minister 
emphasised and highlighted only on amen ding rules, issuing protocols, making 
committees and further amending guidelines. Sir, through you, I want to know, after 
2016 policy implementation, is there any auth entic data of increasing or decreasing the 
quantity of solid waste material, which is not treated in the country and details of 
allocation of State-wise funds for solid waste management and targeted timelines to 
achieve zero solid waste landfill status. 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: सभापित महोदय, CPCB की  जो  Annual Report है, उस िरपोटर् क े अंतगर्त 
2020-21 तक जो solid waste generate होता  था, वह 1,60,038 TPD होता था और उसका 
landfill, जो treated है, वह CPCB की website पर उपलÅध है।  
महोदय, जहाँ तक इसके  Ģबंधन का िवषय है, यह local bodi es क
 े  ǎारा िकया जाता है। 
हमारे मंतर्ालय क े ǎारा समय-समय पर जो guidelines जारी की गई हȅ, उसमȂ िवशेष रूप  से 2016 क े 
Solid Waste Management Rules, Plastic Waste Management Rules, Biomedical Waste 
Management Rules, Construction and Demolition Waste Management Rules, Hazardous 
and Other Waste Management Rules, and E-Waste Management Rules इसके  मुख्य 
regulatory norms हȅ, िजनको local bodies क े ǎारा control िकया जाता है।  
 
MR. CHAIRMAN: Second supplementary; Shri B. Parthasaradhi Reddy. 
 
SHRI B. PARTHASARADHI REDDY: Sir, my seco nd question is this. According to the 
recent studies, despite the complete plastic waste import ban in 2019, around five lakh 
tonnes of the plastic waste is smuggled in to India which is highly hazardous and 
contaminating, mainly, the water resources. What steps are being taken by the 
Government to ensure that the solid waste generated in other countries is not being 
smuggled into our country?  
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: महोदय, माननीय सदÎय ने िबÊकु ल सही बात कही ह
ै िक single-use plastic की 
समÎया सबसे बड़ी चुनौती है। महोदय, हमने उसको बैन भी िकया है, लेिकन उसका नीचे 
execution, State Government क े ǎारा होता है। महोदय, single-use plastic क े अितिरƪ जो 
14

अन्य plastic package हȅ, हमने उनके  िलए एक EPR platform बनाया है और extended 
producer's liability इस platform क े अंतगर्त आती है। हमने उसकी पूरी जानकारी portal क े ǎारा 
देने का भी पूरा Ģबंध िकया है। इसके  साथ ही साथ हमȂ यह भी पता है िक Extended Producer's 
Responsibility मȂ waste tyre का भी िवषय आता  है और plastic packaging का भी िवषय आता है। 
महोदय, एक और जो बड़ी चुनौती है, वह waste battery की  है और अभी जो एक सबसे बड़ा िवषय 
हमारे सÇमुख है, वह e-waste का  है। जो used oil है , वह भी काफी ज्यादा मातर्ा मȂ Ģदूषण को 
फ ैलाता है, हमने इसके  िल
ए पूरी guidelines और रूÊस बनाए हȅ, जो िमिनÎटर्ी की वेबसाइट पर भी 
उपलÅध हȅ। हमने ये रूÊस 2022 और 2023 मȂ जारी िकए हȅ।   
 
MR. CHAIRMAN: Third supplementary; Shri Jairam Ramesh. 
 
SHRI JAIRAM RAMESH: Sir, for the last few years, the country has been trying to 
grapple with the issue of chemical contamination. There are a large number of 
contaminated sites across the country. And I am  glad that the hon. Health Minister is 
also here because these contaminated sites are grave public health hazards. Two of the 
worst sites in the country are in New Delhi alone. One is in Ghazipur and the other one is 
in Bhalaswa. I would like to ask the hon. Minister as to what specific steps will be taken 
to deal with these contaminated sites which are posing severe public health hazards. 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: सभापित महोदय, मȅ बताना चाहता ह
 ूं िक इस पर लगातार कदम उठाए गए हȅ। 
महोदय, जो िवषय लंबे समय से pending पड़ा था, िजस पर सुĢीम कोटर् का भोपाल का यूिनयन 
काबार्इड से संबंिधत जजमȂट था, उस िवषय को लेकर भी मंतर्ालय की गाइडलाइन्स दी गई ह ȅ और 
हम उसको हटाने क े संबंध मȂ पूरे Ģयास कर रहे हȅ।  
महोदय, जो बाकी specific sites हȅ, िजन्हȂ जयराम जी ध्यान मȂ लेकर आए हȅ, उनके  िलए 
हम सभी जगह advisory भी..(Ëयवधान).. 
 
Ǜी सभापित: मंतर्ी जी, ये साइट्स सभी क े  ध्यान मȂ हȅ।  
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव:  महोदय, सब जगह नहीं हȅ, ये site-specific हȅ, इसिलए site-specific क े िहसाब 
से directions िदए जाते हȅ। उन्हȗने specific उदाहरण िदए हȅ और मȅने specific उदाहरण क े साथ 
काम िकया है, क्यȗिक जो site -sp
 ecific होते हȅ, उनका जो िवषय आता है, उसके  directions 
accordingly rules क े अंतगर्त जारी िकए जाते हȅ।  
 
MR. CHAIRMAN: Supplementary number four; Ms. Swati Maliwal.  
15

 
MS. SWATI MALIWAL: Sir, I thank you for giving me an opportunity to speak. आज िदÊली 
वालȗ को गिर्मयȗ की छ ुिƺयȗ मȂ िहल Îटेशन जाने की जरूरत  ही नहीं है। सर, एमसीडी क े सौजन्य से 
हम सबको िदÊली मȂ ही क ू ड़े क े तीन बड़े-बड़े पहाड़ िमले हुए हȅ। 
 
MR. CHAIRMAN: Please ask your supplementary.  
 
MS. SWATI MALIWAL: I am coming to it. सर, एक माउंट भलÎवा है, एक माउंट गाजीपुर है 
और एक माउंट ओखला ह
ै। सर, उन लȅडिफल साइट्स पर जो लोग रह रहे हȅ, उनकी हालत बहुत 
खराब है। वहाँ पर हर िदन उन्हȂ बदबू, गंदगी और बीमािरयȗ से जूझना पड़ता है। कभी आग लग जा ती 
है, तो उससे Ģदूषण होता है।  
 
MR. CHAIRMAN: What is your supplementary? 
 
सुǛी Îवाित मािलवाल: सर, मेरी माननीय मंतर्ी जी से यह िरक्वेÎट है, मȅ उनसे यह जानना चाहती हूँ 
िक क्या आपको एमसीडी क े ǎारा कोई भी Ģपोजल िदया गया है िक इन क
 ू ड़े क े पहाड़ȗ से क ै से 
िनजात पाई जा सकती है? सर, अगर Ģपोजल िदया गया है, तो उस पर क्या काम हुआ है और क्या 
क Ȃ दर् सरकार एमसीडी की िजÇमेदारी इस मामले मȂ तय कर सकती है? 
 
Ǜी भ
ूपेन्दर् यादव: सर, यह िदÊली सरकार की िजÇमेदारी है और िदÊली सरकार से कहȂगे, तो  अच्छा 
होगा। 
 
MR. CHAIRMAN:  Supplementary number five, Shrimati Jaya Bachchan. 
 
Ǜीमती जया अिमताभ बƳन: सर, सबसे पहले मुझे बड़ा दुख है िक भूपेन्दर् जी दूसरे हाउस चले गए 
हȅ। यहाँ रहते थे, तो अच्छा
 लगता था। Anyway. सर, अभी िदÊली सरकार की बागडोर आपके  हाथ मȂ 
है। आप अपनी responsibility िशÄट मत किरए।  
दूसरी बात, is the Government going to do something to move this kind of waste 
into an area, which is not close to human habitat? 
   
MR. CHAIRMAN: And, Madam, he is a silent worker with global impact also. He will take 
care of your sentiment. He will do all he can. It does not matter whether he is in this 
House or that House. 
 
16

Ǜीमती जया अिमताभ बƳन: आप उनको वेिलडेट मत किरए। जो उनका काम है, that is enough 
validation for all of us. We have been his colleagues for many years. 
 
MR. CHAIRMAN: Hon. Minister. 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: सर, मȅ आपके  माध्यम से सÇमाननीय जया जी को कहना चाहता हूँ िक मȅने अपने 
ĢÌन क े उǄर क े Ģारंभ मȂ भी यह कहा था िक हमने 2016 मȂ रूÊस एंड रेग
 ुलेशंस बनाए थे और उसके  
बाद जैसे-जैसे ई-वेÎट लेकर बाकी चुनौितयाँ आई हȅ, हमने रेगुलेशंस बनाए हȅ, लेिकन जो इसकी 
execution एजȂसी है, वह Îटेट गवनर्मȂट है। हम एनकै प क े अंतगर्त पैसा भी Ģदान करते हȅ, िजसमȂ 
हम वायु Ģदूषण क े साथ-साथ सॉि
लड वेÎट मैनेजमȂट, वॉटर पॉÊयूशन क े िलए ही पैसा देते हȅ। चूँिक 
हमारे देश मȂ संघीय Ģणाली ह
ै, क Ȃ दर् सरकार क े ǎारा राज्य सरकारȗ को पैसा िदया जाता है, तो यह 
राज्य सरकारȗ की िजÇमेदारी होती है। जहाँ तक उन्हȗने दूसरे िवषय क े बारे मȂ कहा है िक यह 
मानवीय बिÎतयȗ के  पास म
Ȃ न हो, इसके  िलए िसटी का मैनेजमȂट Ãलान हमेशा होता है। क Ȃ दर् सरकार 
ने भी अपने बजट क े माध्यम से वेÎट ट ु वैÊथ क े िलए जो बजट अनाउंसमȂट 2023 मȂ भी की थी, उसमȂ 
भी 500 नए  वेÎट ट
ु वेÊथ Ãलांट बनाए थे, जो िवशेष रूप  से बायो-वेÎट क े िडÎपोज़ल क े िलए िकया 
था। मȅ आपको यह कहना चाहता हूँ िक हम मानते हȅ िक इस िंचताजनक िÎथित मȂ देश मȂ जो 
Çयूिनिसपल सॉिल
ड वेÎट होती है, उसका 35 परस Ȃट क ेवल डर्ाई वेÎट है, 45 परसȂट बायोिडगर्ेडेबल 
वेÎट है और जो 20 परसȂट है, वह क ंÎटर्क्शन और demolition क े कारण आता है। Îथानीय Îतर पर 
जो इसका िनयोजन है, इसके  िलए हम एनकै प का मूमȂट चल ाते हȅ और जो िजले या जो नगर अच्छा 
काम करते हȅ, उन्हȂ पुरुÎकृ त भी करते हȅ, क्यȗिक हम इसमȂ हेÊदी काँपीिटशन चाहते हȅ। हमारी 
िसिवक सोसायटी क े िलए Îवच्छ शहर होना, जो वेÎट है, उसका सही  िडÎपोज़ल होना, यह 
आवÌयक है। हम इसे मानते हȅ और राज्यȗ क े साथ सहयोग करके , इस पर काम करना है।                                  
 
MR. CHAIRMAN:  Now, Question No. 108. 
 
17

OIH 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO: 108 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Decline in forest cover  
 
108*  DR. SUMER SINGH SOLANKI: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) the details of the measures being taken by Government to check the continuous 
decline in forest cover; 
(b) whether any schemes have been formulated by Government for the same; and 
(c) the details of the budget allocated for the purpose during the last three years, scheme- 
 wise?  
 
ANSWER 
 
MINISTER FOR ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
(SHRI BHUPENDER YADAV) 
 
 
(a) to (c) The statement is laid on the table of the House. 
 
*** 
 
  
18

 
Statement refer to in reply to part (a) to (c) of Rajya Sabha Starred 
Question No. 108 due for reply on 01.08. 2024 regarding ‘Decline in 
Forest cover’ by Dr. Sumer Singh Solanki: 
 
(a) Forest Survey of India (FSI), Dehradun, an organization under the Ministry, 
carries out the assessment of forest cover of the country biennially since 1987 and 
the findings are published in the India State of Forest Report (ISFR). The forest 
cover assessment is a wall-to-wall mapping exercise based on remote sensing 
supported by intensive ground verification and field data from the National Forest 
Inventory. As per the latest ISFR 2021, the total forest cover of the country is 
7,13,789 square kilometre which is 21.71% of the geographical area of the 
country. The forest cover of the country continuously increased in past decade. 
An increase of 21,762 square kilometer in forest cover has been recorded in the 
assessment of ISFR 2021 compared to ISFR 2011. 
 
(b) and (c) To further increase the forest cover in the country, the Government has 
provided funds under various schemes and programmes such as National Mission 
for a Green India (GIM), Integrated Development of Wildlife Habitats, 
Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority 
(CAMPA), Nagar Van Yojana (NVY) and Eco-Task Force (ETF)  etc. These 
funds support the efforts of the States and UTs for ecological restoration through 
afforestation in and outside forest areas, forest landscape restoration, habitat 
improvement, soil and water conservation measures, and protection etc. The funds 
released by the Ministry for this purpose during the last three years under the 
Green India Mission, CAMPA, Development of Wildlife Habitats, Nagar Van 
Yojana and Eco-task Force are enclosed at Annexure. 
 
***** 
  
19

Annexure 
 
Annexure referred to in reply to part (b) and (c) of the Rajya Sabha Starred Question 
No. 108 due for answer on 01.08.2024 regarding ‘Decline in Forest cover’ 
 
Details of funds released under various schemes for the last three years for increasing 
the forest cover 
(Rs. In Crores) 
Sl. 
No. Name of Schemes  2021-22  2022-23  2023-24 
1 National Mission for a Green 
India (GIM) 156.46 137.29 112.28 
2 
Compensatory Afforestation 
Fund Management and Planning  
Authority (CAMPA) 
9161.15
 8481.34 7293.23 
3 Development of Wildlife Habitats  
(DWH) 87.56 56.49 95.89 
4 Nagar Van Yojana (NVY) 112.41 93.25 93.90 
5 Eco-Task Force (ETF) 110.00 80.00 64.34 
Total 9627.58 8848.37 7659.64 
 
*** 
 
20

मूल Ǒहंदȣ मɅ 
 
भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
तारांͩकत Ĥæ न सं. *108         
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
वनाÍछाǑदत ¢ेğ मɅ ͬगरावट 
 
*108.  डा. सुमेर ͧसंह सोलंकȧ :    
 
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क) सरकार ɮवारा वनाÍछाǑदत ¢ेğ मɅ हो रहȣ Ǔनरंतर ͬगरावट को रोकने के ͧलए Èया उपाय ͩकये जा रहे हɇ; 
(ख)  Èया सरकार ɮवारा इसके ͧलए कोई योजनाएं तैयार कȧ गɃ हɇ; और 
(ग)  ͪवगत तीन वषɟ के दौरान इस Ĥयोजन के ͧलए आवंǑटत बजट का योजना-वार Þयौरा Èया है? 
 
उ× तर  
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी  
(Įी भूपेÛġ यादव) 
 
(क) से (ग) ͪववरण सदन के पटल पर रख Ǒदया गया है। 
 
 
***** 
 
 
  
  
21

‘वनाÍछाǑदत ¢ेğ मɅ ͬगरावट’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए डा. सुमेर ͧसंह सोलंकȧ ɮवारा 
पूछे गए राÏय सभा तारांͩकत Ĥæ न सं. *108 के भाग (क) से (ग) के उ× तर मɅ उिãलͨखत ͪववरण 
   
(क)  इस मंğालय का अधीनè थ संगठन - भारतीय वन सवȶ¢ण (एफएसआई), देहरादून वष[ 1987 से देश के 
वनाÍ छाǑदत ¢ेğ का ɮͪववाͪष[क Ǿप से आकलन कर रहा है और इसके Ǔनçकष[ भारत वन िèथǓत ǐरपोट[ 
(आईएसएफआर) मɅ Ĥकाͧशत ͩकए जाते हɇ। वनाÍ छाǑदत ¢ेğ का आकलन, गहन Ĥ× य¢ स×यापन ɮवारा 
समͬथ[त सुदूर संवेदन और राçĚȣय वन सूची से ¢ेğीय आंकड़ɉ पर आधाǐरत एक वॉल-टु-वॉल मानͬचğण कȧ 
ĤͩĐया है। नवीनतम आईएसएफआर 2021 के अन ुसार, देश का क ुल वनाÍ छाǑदत ¢ेğ 7,13,789 वग[ 
ͩकलोमीटर है जो देश के भौगोͧलक ¢ेğ का 21.71% है। ͪवगत दशक मɅ देश का वनाÍ छाǑदत ¢ेğ Ǔनरंतर Ǿप 
से बढ़ा है। आईएसएफआर 2011 कȧ त ुलना मɅ आईएसएफआर 2021 के आकलन मɅ वनाÍ छाǑदत ¢ेğ मɅ 
21,762 वग[ ͩकलोमीटर कȧ वृɮͬध दज[ कȧ गई है। 
 
(ख) और (ग)  देश मɅ वनाÍ छाǑदत ¢ेğ मɅ और अͬधक वृɮͬध करने के ͧलए, सरकार ने राçĚȣय हǐरत भारत 
ͧमशन (जीआईएम), वÛयजीव पया[वासɉ का एकȧकृत ͪवकास, ĤǓतपूरक वनीकरण Ǔनͬध Ĥबंधन एवं आयोजना 
Ĥाͬधकरण (काàपा), नगर वन योजना (एनवीवाई) और पाǐर-काय[ बल (ईटȣएफ) आǑद जैसी ͪवͧभÛन èकȧमɉ और 
काय[Đमɉ के तहत Ǔनͬधयां Ĥदान कȧ हɇ। इन Ǔनͬधयɉ से वन ¢ेğɉ मɅ और उनके बाहर वनीकरण, वन भूǺæय कȧ 
पुनब[हालȣ, पया[वास सु
धार, म ृदा एवं जल संर¢ण उपायɉ और स ुर¢ा आǑद के माÚयम से पाǐरिèथǓतकȧय 
पु
नब[हालȣ के ͧलए राÏयɉ और संघ राÏ य
  ¢ेğɉ के Ĥयासɉ मɅ सहायता Ĥदान कȧ जाती है। ͪवगत तीन वषɟ के 
दौरान हǐरत भारत ͧमशन, काàपा, वÛयजीव पया[वासɉ का ͪवकास, नगर वन योजना और पाǐर-काय[ बल के 
तहत इस Ĥयोजन के ͧलए मंğालय ɮवारा जारȣ कȧ गई Ǔनͬधयɉ का Þ यौरा संलÊ नक मɅ Ǒदया गया है। 
 
***** 
  
22

संलÊ नक 
 
‘वनाÍछाǑदत ¢ेğ मɅ ͬगरावट’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पूछे गए राÏय सभा तारांͩकत 
Ĥæ न सं. *108 के भाग (ख) और (ग) के उ× तर मɅ उिãलͨखत संलÊ नक 
 
वनाÍछाǑदत ¢ेğ मɅ वृɮͬध करने के ͧलए ͪवगत तीन वषɟ के दौरान ͪवͧभÛ न è कȧमɉ के तहत जारȣ कȧ गई 
Ǔनͬधयɉ का Þ यौरा 
(Ǿपए करोड़ मɅ) 
Đ.सं. è कȧम का नाम 2021-22 2022-23 2023-24 
1. राçĚȣय हǐरत भारत ͧमशन )जीआईएम(  156.46 137.29 112.28 
2. ĤǓतपूरक वनीकरण Ǔनͬध Ĥबंधन एवं 
आयोजना Ĥाͬधकरण ) काàपा ( 
9161.15 8481.34 7293.23 
3. वÛयजीव पया[वासɉ का ͪवकास (डीडÞ ã यूएच) 87.56 56.49 95.89 
4. नगर वन योजना )एनवीवाई(  112.41 93.25 93.90 
5. पाǐर-काय[ बल (ईटȣएफ) 110.00 80.00 64.34 
कुल 9627.58 8848.37 7659.64 
 
 
 
 
 
23

डा. सुमेर िंसह सोलंकी: माननीय सभापित महोदय, नमर्दे हर! माननीय सभापित महोदय, माननीय 
मंतर्ी जी ने िवÎतार से जो जवाब िदया है, मȅ उसे लेकर माननीय मंतर्ी जी को धन्यवाद देना चाहता हूँ। 
वनाच्छािदत क्षेतर् 21,762 वगर् िकलोमीटर बढ़ा है। इसके  िलए मȅ माननीय Ģधान मंतर्ी जी को और 
मा
ननीय मंतर्ी जी को बधाई भी देता हूँ, धन्यवाद भी करता हूँ और अिभनंदन भी करता हूँ। मȅ मध्य 
Ģदेश क े िनमाड़ क्षेतर् से आता हूँ। मालवा और िनमाड़ मȂ नमर्दा जी क े दोनȗ तरफ सतपुड़ा और 
िंवध्या
चल क े पहाड़ हȅ और इन क्षेतर्ȗ मȂ आिदवासी िजले हȅ। बड़वानी, धार, झाबुआ, अलीराजपुर, 
खरगौन, खंडवा और बुरहानपुर, यहाँ पर सतपुड़ा क े पहाड़ȗ मȂ हिरयाली से वनाच्छािदत करने क े 
िलए क्या सरकार कोई
 योजना पर काम कर रही है?  
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: माननीय सभापित महोदय, माननीय सदÎय का ĢÌन है िक नमर्दा जी क े क्षेतर् का 
जो एिरया है, उस क्षेतर् मȂ क्या वनȗ को बढ़ाए जाने क े िलए कोई कायर् िकया जा रहा है। िनिÌ चत रूप  
से भारत मȂ Green India Mission क े अंतगर्त यह कायर् िकया जाता है। नमर्दा जी और उसके  
आसपास की जो लगभग 30-32 से ज्यादा निदयां हȅ, वे उन्हीं वन क्षेतर्ȗ से िनकलती हȅ।  वहां सघन वन 
बनाने क े िलए काफी कायर् िकया जाता है। िद
िग्वजय जी को ज्यादा अनुभव है और वे नमर्दा यातर्ी भी 
रहे हȅ।    
 
MR. CHAIRMAN: Second supplementary, Dr. Sumer Singh Solanki. ...(Interruptions)... 
First, he has a right of putting two su pplementary questions and then the other 
supplementary questions can be asked. 
 
डा. सुमेर िंसह सोलंकी: माननीय सभापित महोदय, मȅ आपके  माध्यम से माननीय मंतर्ी जी को िफर से 
धन्यव
ाद दूंगा िक Îवगीर्य अटल िबहारी वाजपेयी जी की सरकार जब हमारे देश मȂ थी, तो करोड़ȗ 
आिदवासी भाइयȗ और बहनȗ को वनािधकार क े पƺȗ का िवतरण िकया गया। 2006 क े अिधिनयम क े 
अंतगर्त, जो िचिन्हत िकसान या आिदवासी बंधु या जंगलȗ मȂ रहने वा ले गरीब बंधु बच गए हȅ, क्या 
सरकार उनको िचिन्हत करके  िफर से वनािधकार क े पƺे देने पर िवचार कर रही है? 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: सभापित महोदय, वनािधकार क े पƺȗ क े िलए एक िनिÌचत Ģिकर्या है और 
वनािधकार के  पƺȗ क
े  िनÎतारण का काम हम कर रहे हȅ और मȅ यह भी कहना चाहूंगा िक मध्य Ģदेश 
सरकार और छǄीसगढ़ मȂ जब भारतीय जनता पाटीर् की सरकार थी, तो इन्हȗने भी बहुत उत्कृ Íट 
दृिÍट से इस पर कायर् िकया।    
 
SHRIMATI RENUK
A CHOWDHURY: Sir, through you, I want to ask the Minister that a 
CAMPA fund was constituted. Allegedly, it was to help the reforestation. But, the 
policies and the implementation of these funds, बड़ े-बड़े पेड़ȗ का नाश करके  इतना छोटा सा 
24

पौधा नसर्री से लाकर वहां बो देते हȅ। Same thing is happening while constructing the National 
Highways where they are chopping down massi ve trees and due to this, there is climate 
change which is impacting us. रोज कहीं बाढ़ और सूखा पड़ जाता है, तो क्या आप CAMPA 
funds की State-wise details पेश करȂगे और इसका audit करवा  दȂगे िक िकतने पेड़ पौधे हȅ, जो 
replacement मȂ डाले हȅ, वे िंजदा भी हȅ? क्ला इमेट चȂज क े नाते आप इस पर क्या... 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: माननीय सभापित महोदय, माननीय रेणुका जी ने आपके  माध्यम से एक अच्छा ĢÌन 
पूछा है। संयोग से आज सुबह 9 बजे CAMPA की Annual General Meeting हुई थी । CAMPA क े जो 
45 Ģोजेक्ट्स अभी चल रहे हȅ, उनकी भी समीक्षा की गई थी। पेड़ तो बड़ा कटता है और छोटा ही 
लगता है, लेिकन बाद मȂ बड़ा होता है। ...(Ëयवधान)...    
 
MR. CHAIRMAN: Let him complete. ...(Interruptions)... Your point is well taken. 
...(Interruptions)... Madam, you have put your supplementary, let the hon. Minister 
answer now.  
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: माननीय सभापित महोदय, मȅ माननी या रेणुका जी क े ĢÌन क े पहले भाग का उǄर 
िदया है। छोटे पेड़ का अथर् है, मतलब आकार मȂ तो छोटा लगता है, लेिकन जब हम पेड़ लगाते हȅ और 
िजन पेड़ȗ को हम लगातार लगाने क े िलए कहते ह ȅ - हम िनिÌचत रूप  से पीपल, बड़, ढाक, आंवला, 
बहेड़ा, नीम - ये जो बड़े पेड़ हȅ, ये हमारी native species हȅ।   
माननीय सभापित महोदय, मȅ आपके  माध्यम से कहना चाहूंगा िक हमने क्षेतर् क े अनुसार िजले 
क े िहसाब से इस
का वगीर्करण िकया है। हम जो ' एक पेड़ मां क े नाम' अिभयान चला रहे हȅ, उस 
अिभयान मȂ भी मȅने अपने संसद क े सभी सािथयȗ को पतर् िलखा है और local species की जानकारी 
भी उनको उपलÅध कराई है। मȅ आपको भी आज प ूरे सदन की तरफ से बधाई देना चाहता हूं िक आपने 
भी दो िदन पहले ' एक पेड़ मां क े नाम' अिभयान क े अंतगर्त एक पेड़ लगाया है। हम आपका भी 
अिभनंदन करना चाहते हȅ।     
 
MR. CHAIRMAN: Supplementary No. 4, Shri Saket Gokhale. 
 
SHRI SAKET GOKHALE: Sir, this is following up from a conversation that happened in 
this House about two or three days ago with  the hon. Minister dismissing something I 
had asked in a question. So, my question is  very specific. Will the Minister answer 
whether it is true that the Supreme Court of  India in February, 2024 passed an Interim 
order stating that the definition of 'Forest' will continue as per its 1996 judgement and not 
according to the Forest Conservation Am endment Act that was brought by this 
25

Government last year. If yes, what was th e reason behind the Government choosing to 
change the definition and expand the definiti on of 'Forest' in the Forest Conservation 
Amendment Act which was brought in last year? 
 
MR. CHAIRMAN: Hon. Minister, firstly, is it so? 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: माननीय सभापित महोदय, साके त गोखले जी ने आज जो ĢÌन िकया, उस िदन 
इन्हȗने एक different ĢÌन िकया था।  इन्हȗने उस िदन जो ĢÌन िकया था, उसका उǄर भी मȅने 
इनको भेज िदया था और मुझे लगता है इनको िरपोटर् भी िमल गई होगी, िजसमȂ इनका कहना था िक 
forest cover कम हुआ है। उस समय मȅने उǄर मȂ िलखा था िक जो FSI का assessment है, वह यह 
show करता है िक हमारा जो net increase है, वह 1,540 िकलोमीटर है। इन्हȗने जो दूसरा ĢÌन 
िकया है, 1980 का जो Forest Conservation Act  हमने amend िकया है, उसकी petition सुĢीम 
कोटर् मȂ फाइल हुई है। सुĢीम कोटर् मȂ 12 िदसंबर, 1996 का एक जजमȂट पास हुआ, िजसमȂ उसने कहा 
िक ‘Forest’ means, dictionary meaning of forest. 1980 क े Forest Conservation Act मȂ 
dictionary meaning of forest मȂ जो कई िवकास की पिरयोजनाएँ रुक  जाती थीं, तो 1980 क े एक्ट 
मȂ जो पिरवतर्न िकया गया है, उसमȂ क्या फॉरेÎट नहीं है, वे clauses हमने डाले हȅ। जब हमारे देश को 
आजादी िमली, तो 'Forest' राज्य का िवषय था।  बाद मȂ कांगर्ेस क े समय मȂ जो amendment हुआ, 
उससे 'Forest' को  Concurrent List मȂ डाला गया और 1980 मȂ उसी क े कारण Forest 
Conservation Act आया।  मȅ आपके  सामने यह भी कहना चाहता हूँ िक हमारे देश मȂ अगर हम देखȂ, 
1950 से पहले जब Forest Conservation Act नहीं आया था और यह Concurrent List मȂ नहीं आया 
था, तब देश मȂ जो forest का नुकसान हुआ था, लगभग 20 Ģितशत हुआ था।  सरकार उस समय की 
sensitivity को जान कर इसको Forest Conservation Act क े अंतगर्त लाई, लेिकन 12.12.1996 का 
जो dictionary meaning of forest का सुĢीम कोटर् का िवषय था, उसके  कारण कई तरह क े अवरोध 
खड़े हुए और clarity नहीं थी।  उस clarity क े िलए हम Forest Conservation Act मȂ forest क्या नहीं 
है, वह लेकर आए हȅ।  यह मामला अभी sub judice है। हम पूरा िवषय सुĢीम कोटर् मȂ भी रखने वाले हȅ।  
Definition पर कोई question नहीं उठा है।  Naturally, Act क े ऊपर कोई चैलȂज होगा, तो उसका 
जवाब सरकार क े ǎारा िदया जाएगा। लेिकन आपके  माध्यम से मȅ यह भी कहना चाहता हूँ िक हमारे 
देश का जो total forest area है, वह 23.5 परसȂट है, 7.75 करोड़ हेक्टेयर। इसमȂ िपछले 10 वषș मȂ 
जो िवकास की गितिविध हुई है, compensatory afforestation क े अंतगर्त जो जमीन आई है, वह 
more than 10 लाख हेक्टेयर है, जो यह बताती है िक सरकार forest क े conservation और 
preservation क े िलए पूरे तरीके  से Ģितबǉ है। 
 
MR. CHAIRMAN: Fifth supplementary.  Shrimati Ranjeet Ranjan. 
 
26

Ǜीमती रंजीत रं जन: सभापित जी, मȅ आपके  माध्यम से मंतर्ी साहब से पूछना चाहती हूँ िक क ृपया एक 
तो State-wise Åयोरा दȂ िक िकन-िकन Ģदेशȗ मȂ िकतनी forest land को अन्य purpose क े िलए 
divert िकया गया है? साथ ही, आपने यहाँ उǄर मȂ िदया है िक 2011 की तुलना मȂ 2021 क े आकलन 
मȂ जो वनाच्छािदत क्षेतर् है, वह बढ़ा है। इसका क्या िववरण है, कहाँ पर बढ़ा है और उसकी क्या 
situation है?  िदÊली देश की राजधानी है और उसका यहाँ कोई अपना वन क्षेतर् नहीं है। यमुना क े 
िकनारे बहुत सारी जो जमीन है, उस पर unnecessary बहुत अवैध कÅजे लगातार हो रहे हȅ। क्या 
सरकार की ऐसी कोई योजना है िक यमुना क े िकनारे जो जमीन ऐसे ही पड़ी है, वहाँ पीपल जैसे वृक्ष 
लगा कर एक वन िदÊली मȂ भी बसाया जाए, क्यȗिक हमारा जो सबसे polluted Ģदेश है, वह िदÊली 
है? 
 
Ǜी भूपेन्दर् यादव: माननीय सभापित महोदय, माननीय सदÎया ने एक अच्छे िवषय क े ऊपर ध्यान 
िदलाया है िक यमुना क े िकनारे जमीन पर encroachment होता है। वहीं पर हमने पेड़ लगाने का 
काम शुरू  िकया है। माननीय सभापित महोदय जी भी वहीं पर पेड़ लगा कर आए हȅ। मȅ तो यह कहूँगा 
िक िपछले वषर् भी उस जगह पर हम लोगȗ ने पेड़ लगाने का काम िकया। िवशेष रूप  से जो यमुना का 
encroachment area है, उसको खाली कराते हुए हम लगातार पेड़ लगा रहे हȅ। माननीय सदÎया भी 
लगाना चाहȂ, तो उनका भी Îवागत है। Forest Survey मȂ िकस क्षेतर् मȂ forest बढ़ा है और िकस मȂ नहीं 
बढ़ा है, इसकी जो पूरी िरपोटर् है, वह हमारी िǎवािर्षक िरपोटर् आती है, जो 1987 से इस देश मȂ Ģारंभ 
हुई है। उस िरपोटर् क े अंतगर्त यह सारा िवषय िदया जाता है। उसमȂ यह भी िवÌलेषण िकया जाता है 
िक dense forest, medium forest and open forest की क्या िÎथित है। यह FSI की िरपोटर् मȂ 
उपलÅध है, मȅ माननीय सदÎया को भी उपलÅध करा दूँगा, िजसमȂ पूरी िडटेल है।  
 
MR. CHAIRMAN: Satisfied? मȅ इसिलए बोल रहा हूँ िक मȅ खुद वहाँ गया था और 2 घंटे तक रहा।   
वहाँ काया-पलट जारी है। वहाँ बड़े Ëयापक Îतर पर काम हो रहा है और ऐसे तरीके  से हो रहा है िक 
वह िबÊकु ल नैचुरल हो। It is turning out to be a great habitat for all species. The Lt. 
Governor 
of Delhi has devoted a lot of time for it and the transformation is amazing! I will 
request all the hon. Members to make a visit. And, if my office assistance is required for 
that purpose, I will be more than willing.  
Now, Question No. 109. 
 
27

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. *109 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
IMPLICATIONS OF LOW FEMALE LFPR 
 
*109.   SHRI MUKUL BALKRISHNA WASNIK: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to      
state: 
 
 
(a) whether it is a fact that according to the latest Periodic 
Labour Force Survey (PLFS)  Report, India’s female Labour 
Force Participation Rate (LFPR) is 28 percentage points lower 
than the male LFPR; 
(b) if so, the details thereof and its implications in terms of 
employment and economy; 
(c) whether any steps have been taken to boost the female LFPR 
as well as the overall LFPR; 
(d) if so, the details thereof; and 
(e) if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
MINISTER OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
 
(a) to (e):  A Statement is laid on the Table of the House. 
 
* 
 
  
28

 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO RAJYA SABHA STARRED 
QUESTION NO. *109 DUE FOR REPLY ON 01.08.2024 BY SHRI MUKUL 
BALKRISHNA WASNIK, M.P. REGARDING “IMPLICATIONS OF LOW 
FEMALE LFPR” 
(a) to (e): The data on Employment and Unemployment is collected 
through Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by 
the Ministry of Statistics and Programme Implementation (MoSPI) 
since 2017-18. The survey period is July to June every year.  As per 
the latest available Annual PLFS Reports, the estimated Labour 
Force Participation Rate (LFPR) on usual status for females of age 
15 years and above during the years 2017-18 to 2022-23 is having an 
increasing trend, as per table below: 
 
 Source: PLFS, MoSPI   
 
The data indicates that the female participation in labour 
force is regularly increasing during last six years.  
 
Employment generation coupled with improving employability 
is the priority of the Government. The Government has taken 
various initiatives/measures to promote and increase the 
participation of women in workforce. 
 
Government has incorporated a number of provisions in the 
labour laws for equal opportunity and congenial work environment 
for women workers like paid maternity leave, child care leave, 
creche facility, equal wages etc. 
 
 
Survey year Labour Force Participation Rate (LFPR) (%) 
Female All persons 
2017-18 23.3 49.8 
2018-19 24.5 50.2 
2019-20 30.0 53.5 
2020-21 32.5 54.9 
2021-22 32.8 55.2 
2022-23 37.0 57.9 
29

 
Government is implementing various schemes to boost the 
female LFPR as well as the overall LFPR  like Pradhan Mantri Mudra 
Yojana (PMMY), Stand -UP India Scheme, Startup India, Prime 
Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP), Women in 
Science and Engineering - KIRAN (WISE -KIRAN), SERB -POWER 
(Promoting Opportunities for Women in Exploratory Research), 
Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme 
(MGNREGS), Pt. Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana 
(DDU-GKY), Rural Self Employment and Training Institutes (RSETIs),  
Deen Dayal Antodaya Yojana -National Urban Livelihoods Mission 
(DAY-NULM), Production Linked Incentive,  etc . The details of 
various employment generation schemes/ programmes being 
implemented by the Government of India may be seen at 
https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes. 
 
To enhance the employability of female workers, the 
Government is providing training to them through a network of 
Women Industrial Training institutes, National Vocational Training 
Institutes and Regional Vocational Training Institutes. 
 
Further, Government announced in the Budget 2024 -25, the 
Prime Minister’s package of 5 schemes and initiatives to facilitate 
employment, skilling and other opportunities for 4.1 crore youth 
over a 5-year period with a central outlay of Rs. 2 lakh crore. 
 
***** 
 
30

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
तारांककत प्रश्न संख्या- *109 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
महिला श्रम बल भागीदारी दर कम िोने के ननहितार्थ 
*109. श्री मुक ुल बालक ृष्ण वासननक: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  क्या यह सच है कक नवीनतम आवधिक श्रमबल सवेक्षण (पीएलएफएस) ररपोर्ट 
के अन ुसार, भारत की महहला श्रम बल भागीदारी दर (एलएफपीआर) प ुरुष 
एलएफपीआर से 28 प्रततशत कम है ; 
(ख)  यहद हां , तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है और रोजगार और अर्टव्यवस्र्ा के संदभट 
में इसका तनहहतार्ट क्या है; 
(ग)  क् या महहला एलपीएफआर के सार् -सार् समग्र एलएफपीआर को बढावा देने के 
ललए कोई कदम उठाए गए हैं ; 
(घ)  यहद हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है; और 
(ड .)  यहद नहीं, तो इसके क्या कारण हैं ? 
उत्तर 
श्रम और रोजगार मंत्री  
(डॉ मनस ुख मंडाववया ) 
 
(क) से (ड .): एक  वववरण सदन के पर्ल पर रखा गया है।  
  
** 
 
  
31

 
“महिला श्रम बल भागीदारी दर कम िोने के ननहितार्थ ” के संबंध में  श्री मुक ुल 
बालक ृष्ण वासननक द्वारा हदनांक 01-08-2024 को  पूछे गए राज्य सभा तारांककत 
प्रश्न संख्या *109 के उत्तर में संदर्भथत वववरण  
(क) से (ड .): सांख्ययकी और कायटक्रम कायाटन्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वषट 2017-18 
से करवाए जा रहे आवधिक श्रम बल सवेक्षण (पीएलएफएस) के माध्यम से रोजगार और 
बेरोजगारी के आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। इस सवेक्षण की अवधि , प्रतत वषट जुलाई से ज ू
न तक 
होती है।  
 
नवीनतम उपलब्ि वावषटक पीएलएफएस ररपो र्ों के अन ुसार, वषट 2017-18 से वषट  2022-
23 की अवधि के  दौरान, देश में सामान्य ख्स्र्तत पर 15 वषट और उससे अधिक आय ु की 
महहलाओं  की अन ुमातनत श्रम बल भागीदारी दर (एलएफपीआर)  में व ृद्धि की प्रवृवि है, जैसा कक 
नीचे दी गई ताललका के तनम्नान ुसार हैिः 
 
स्रोत: पीएलएफएस, एमओएसपीआई 
 
उपरोक्त आंकडे यह दशाटते हैं कक वपछले छ ह वषों के दौरान श्रम बल में महहलाओं की 
भागीदारी तनयलमत रूप से बढ रही है।  
 
तनयोजनीयता में स ुिार करते ह ुए रोजगार का स ृजन करना सरकार की प्रार्लमकता रही है।  
सरकार ने कायटबल में महहलाओं की भागीदारी को प्रोत्साहहत करने और बढाने के ललए ववलभन्न 
पहल/ उपाय ककए  उठाए हैं। 
 
 
 
सवेक्षण वर्थ श्रम बल भागीदारी दर (एलएफपीआर) (%) 
महिला सभी व्यक्ततयों 
2017-18 23.3 49.8 
2018-19 24.5 50.2 
2019-20 30.0 53.5 
2020-21 32.5 54.9 
2021-22 32.8 55.2 
2022-23 37.0 57.9 
32

सरकार ने महहला कामगारों  के ललए समान अवसर और अन ुकूल कायट वातावरण  के ललए 
श्रम कानूनों में कई प्राविान जैसे सवैततनक मात ृत्व अवकाश , लशशु देखभाल अवकाश , क्रेच 
सुवविा , समान वेतन आहद शालमल ककए हैं।  
 
सरकार , महहला एलएफपीआर के सार् -सार् समग्र एलएफपीआर को बढावा देने के  ललए 
प्रिानमंत्री मुद्रा योजना (पीएमएमवाई), स्र्ैंड-अप इंडडया योजना , स्र्ार्टअप इंडडया, प्रिान मंत्री 
रोजगार स ृजन कायटक्रम (पीएमईजीपी), ववज्ञान और इंजीतनयररंग में महहलाएं- ककरण (वाइज -
ककरण) , सबट-पाव र (खोजप ूणट अनु
संिान में महहलाओं के ललए अवसरों को बढावा देना)
, महात्मा 
गांिी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंर्ी योजना (एमजीएनआरईजीएस), पं. दीन दयाल उपाध्याय 
ग्रामीण कौशल्य योजना (डीडीय ू-जीकेवाई) , ग्रामीण स्वरोजगार और प्रलशक्षण संस्र्ान 
(आरएसईर्ीआई), दीन दयाल अं त्योदय योजना -राष्ट्रीय शहरी आजीववका लमशन (डीएवाई -
एनयूएलएम) , उत्पादन से जुडे प्रोत्साहन, आहद जैसी ववलभन्न योजनाएं कायाटख्न्वत कर रही है। 
भारत सरकार द्वारा कायाटख्न्वत की जा रही ववलभन्न रोजगार स ृजन योजनाओं/ कायटक्रमों का ब्यौरा 
https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes पर देखा जा सकता है।  
 
महहला श्रलमकों की रोजगार क्षमता बढाने के ललए , सरकार महहला औद्योधगक प्रलशक्षण संस्र्ानों, 
राष्ट्रीय व्यावसातयक प्रलशक्षण संस्र्ानों और क्षेत्रीय व्यावसातयक प्रलशक्षण संस्र्ानों के नेर्वकट के माध्यम से 
उन्हें प्रलशक्षण प्रदान कर रही है। 
 
इसके अततररक्त, सरकार ने बजर् 2024-25 में 2 लाख करोड रुपये के क ें द्रीय पररव्यय के सार् 5 
वषट की अवधि में 4.1 करोड य ुवाओं के ललए रोजगार , कौशल और अन्य अवसरों की स ुवविा के ललए 5 
योजनाओं और उपायों के प्रिान मंत्री पैकेज की घोषणा की है।  
***** 
33

MR. CHAIRMAN: First supplementary, Shri Mukul Balkrishna Wasnik. 
 
SHRI MUKUL BALKRISHNA WASNIK: Sir, the hon. Minister has made an elaborate reply 
but I am afraid that the fundamental issue ha s not been addressed at all. I would like to 
state here that the UNDP's Human Development Report 2023-24 places India at the 108th 
position out of 193 countries on Gender In equality Index. The National Crime Records 
Bureau in its latest report reveals that crime against women has increased by 13 per cent.  
In 2022, on an average, on every single day, 172 girls went missing, 170 girls were 
kidnapped and 90 women were raped. Kidnapping, abduction and rape are strong 
factors that adversely influence women's w illingness and ability to step out and work. 
Women's right for safe working environment is a fundamental and social justice issue. 
May I, therefore, request the hon. Minister to kindly let us know what the Government is 
trying to do to provide a safe working environment for women in India because without 
safe working environment, women will not be coming forward? 
 
MR. CHAIRMAN: Hon. Minister. 
 
डा. मनसुख मांडिवया: चेयरमैन सर, माननीय सदÎय ने मिहलाओं का employment बढ़े, उनको 
सुरिक्षत काम करने की opportunity िमले, उसके  बारे मȂ ĢÌन उठाया है।   
माननीय चेयरमैन सर, मȅ आपके  ǎारा माननीय सदÎय को यह अवगत कराना चाह
 ता हूँ िक 
हमारी सरकार मिहलाओं का employment बढ़े, मिहलाओं की सुरक्षा बढ़े, उसकी सुिनिÌचतता क े 
िलए हमेशा आगे बढ़ रही है। मȅ आपको यह अवगत कराना चाहता हूँ िक हमारी सरकार ने जो efforts 
िकए हȅ, उनके  मुतािबक गर्ामीण क्ष ेतर्ȗ मȂ, शहरी क्षेतर्ȗ मȂ और Ëयवसाियक क्षेतर्ȗ मȂ मिहलाओं को सुरक्षा 
क े साथ उनको employment की opportunity उपलÅध हो, उसक े बारे मȂ मȅ आपको data क े ǎारा 
बताना चाहूँगा। 2017 क े बाद भारत मȂ LAPR data generate करने की एक ËयवÎथा की गई है, जो 
यह िक्लयर करता है िक employment कहाँ बढ़ा, िकतना बढ़ा और उसमȂ मिहलाओं की भी िकतनी 
भागीदारी हुई। मȅ आपके  ǎारा माननीय सदÎय को यह अवगत कराना चाहूँगा िक 2017-18 मȂ रूरल 
क्षेतर् मȂ मिहलाओं की भागीदारी, उनका जो Labour Force Participation Rate है, वह 24 परस Ȃट 
था,  जो बढ़कर 41 परसȂट हुआ है, यानी िक मिहलाओं को रोजगार क े अवसर ज्यादा उपलÅध हुए हȅ। 
दूसरा, जो Work Population Ratio है, उसमȂ क ु ल िमलाकर िजतने कामगार हȅ, उनमȂ मिहलाओं की 
भागीदारी िकतनी है? अगर हम इस  ratio पर जाते हȅ, तो रूरल  क्षेतर् मȂ 2017-18 मȂ मिहलाओं का 
Work Population Ratio 27 परसȂट था, जो बढ़कर 40 परसȂट हुआ है। वैसे ही शहरी क्षेतर् मȂ भी वह 
43 परसȂट था, जो बढ़कर 47 परसȂट हुआ है। यह यही बताता है िक मिहलाएँ सुरक्षा क े साथ 
कामकाज मȂ शािमल हो रही हȅ और मिहलाएँ अपनी आजीिवका सुिनिÌचत कर रही हȅ। 
34

 
MR. CHAIRMAN: Second supplementary, Shri Mukul Balkrishna Wasnik. 
 
Ǜी मुक ु ल बालकृ Íण वासिनक: सर, यह बड़ा ही दुभार्ग्यपूणर् है िक माननीय मंतर्ी एक इस तरह का 
िचतर् देश क े सामने रखने की कोिशश कर रहे हȅ िक सब क ु छ अच्छा चल रहा है। अगर दुिनया क े Îतर 
पर देखा जा
ए, तो हम इस मामले मȂ कई मुÊकȗ से पीछे हȅ और देश क े भीतर भी काम क े मामले मȂ 
पुरुषȗ की तुलना मȂ मिहलाएँ करीब-करीब 44 फीसदी पीछे हȅ। मȅ बहस मȂ नहीं पड़ना चाहता हूँ, 
लेिकन एक सवाल प
ूछना चाहता हूँ। हमारे समाज मȂ परंपरागत पित और पत्नी को एक Îटीिरयो 
टाइप रोल मȂ देखा गया है। पित Ĥेड िवनर है और पत्नी होम मेकर है। पहले क े मुकाबले िपछले क ु छ 
दशकȗ मȂ िÎ
थित िनिÌचत तौर पर बेहतर हुई है, लेिकन और भी अिधक सुधार करने की आवÌयकता 
है। पुरुष  और मिहलाओं क े लेबर फोसर् पािर्टिसपेशन रेट की तफावत को देखते हुए मȅ आपके  माध्यम 
से माननीय मंतर्ी महोदय से यह
 जानना चाहता हूँ िक क्या सरकार पुरुषȗ और मिहलाओं को घर और 
काम पर बराबरी क े अवसर योजनाबǉ तरीके  से देने पर िवचार कर रही है? अगर कर रही है, तो 
क ै से और नहीं, तो क्यȗ नहीं? 
 
Ǜी सभाप
ित: माननीय मंतर्ी जी। 
 
डा. मनसुख मांडिवया: चेयरमैन सर, हमको जो िवरासत िमली थी, हम उस िवरासत को बदलना 
चाहते हȅ और इसिलए ही मिहलाओं को सभी क्षेतर्ȗ मȂ employment क े िलए... 
 
Ǜी सभापित: मंतर्ी जी, एक बार बैिठए।  
 माननीय सदÎ
यगण, जब मुक ु ल बालकृ Íण वासिनक जी बोल रहे थे, तब Ģितपक्ष क े नेता ने 
इनको कर्ॉस नहीं िकया और वे उस सीट पर ही बैठ गए। यह संसदीय परंपरा है। 1960 मȂ अटल िबहारी 
वाजपेयी जी, जब अध्यक्ष आए, तो वे जहाँ थे, वहीं खड़े रह गए। इस पर क ु छ लोगȗ ने आपिǄ की िक 
जब अध्यक्ष आए, तो आप वहीं खड़े क्यȗ रह गए? तब तत्कालीन ËयवÎथा दी गई िक जब अध्यक्ष आते 
हȅ, तब आप जहाँ हȅ, वहीं खड़े रहȂ। I greatly appreciate your gesture; and, I am sure, it will be 
followed by everyone 
that such a senior Member has re-stated it.  
 
AN HON. MEMBER: Sir, sixty years of experience! 
 
MR. CHAIRMAN: More than that, Sir. 
 
डा. मनसुख मांडिवया: चेयरमैन सर, मिहलाओं को पुरुष  क े बराबर अवसर िमले, इसके  िलए अगर 
मिहला िकसी सेक्टर मȂ पीछे है, तो उसको उस सेक्टर मȂ आगे आने का ऑपचुर्िनटी िमले, इसके  िलए 
35

हमारी सरकार Ģितबǉ है।  इसी सदन, यानी राज्य सभा मȂ मȅने यह भी सुना है िक हम मिहलाओं को 
पािर्लयामȂट मȂ भी ऑपचुर्िनटी दȂगे, असैÇबली मȂ भी ऑपचुर्िनटी दȂगे।  वषș तक यह चलता रहा, लेिकन 
60 साल मȂ नहीं हुआ। यह मोदी गवनर्म Ȃट ने पािर्लयामȂट और असैÇबली मȂ मिहलाओं को 33 परस Ȃट 
ऑपचुर्िनटी देने का भी िबल पािरत िकया है। यह बताता है िक मिहलाओं क े Ģित, मिहलाओं क े िवकास 
क े Ģित, मिहलाएँ सामािजक क्षेतर् मȂ अपना दाियत्व लȂ, मिहलाएँ पॉ िलिटकल क्षेतर् मȂ अपना दाियत्व लȂ 
तथा मिहलाओं की रोजगारी सुिनिÌचत करने क े िलए हमारी सरकार Ģितबǉ है। अगर मिहला कहीं 
बाहर जाकर कामकाज करना चाहती है, तो इसी बजट मȂ उसके  िलए हॉÎटल की ËयवÎथा करना 
सुिनिÌचत िकया गया है। मिहला सावर्जिन क क्षेतर् मȂ आगे आए, खेल क्षेतर् मȂ आगे आए, इसके  िलए भी 
काम िकया गया है। भूतकाल मȂ कभी मिहलाओं की Îपेशल लीग नहीं हुआ करती थी। मȅ Îपोट्सर् 
िमिनÎटर भी हूँ, इसिलए मȅ यह बता रह ा हूँ िक आज मिहलाओं क े िलए भी मोदी गवनर्मȂट ने Îपेशल 
लीग करा कर उसको ऑपचुर्िनटी देने का काम िकया है। मिहलाओं को बराबरी का हक िमले, इसके  
िलए हमारी सरकार की Ģितबǉता है।  
 
Ǜी सभापित: मंतर्ी जी, म
ुक ु ल बालकृ Íण वासिनक जी ने कहा था िक मिहला पिरवार मȂ गृह मंतर्ी है।  
क्या आप इसको Îवीकार करते हȅ?  मेरे यहाँ Mahila is all in all. …(Interruptions)... No, no; in 
my family, Dr.  Sudesh Dhankhar is in full command. ...(Interruptions)...  मुक ु ल जी, सब 
क ु छ बदल गया है। आपने जो कहा, वह पुरानी बातȂ हȅ।  
 
डा. मन
सुख मांडिवया: चेयरमैन सर, मȅ कहूँगा िक मिहला हमारे पिरवार की  सÇमाननीय सदÎय 
होती है और हमारे पिरवार की रखेवाल होती है। 
 
MR. CHAIRMAN: Supplementary No. 3, Shri Milind Murli Deora.  
 
Ǜी िमिंलद मुरली देवड़ा: सर, मȅ सबसे पहले आपकी अनुमित से यह कहना चाहूँ
 गा िक इस सदन क े 
सभी पुरुष  सांसदȗ का यह कǄर्Ëय बनता है िक भारत की सभी आकांक्षी आवाजहीन मिहलाओं की जो 
समÎया है, हम उनका इस सदन मȂ Ģितिनिधत्व करȂ।  
The Minister, in his reply, has mentioned a very i m portant statistic which I would 
like to highlight through you, Sir. That is the Female Labour Force Participation Rate, 
which is known as FLFPR. Firstly, I wish to co ngratulate this Government that in the last 
eight years, the number of women in the workforce has increased from 23 per cent to 37 
per cent. That is something which, I think, everyone in this House can appreciate. A lot 
of progress has been made. My limited questi on, out of concern, is that the highest 
increase of women in the workforce has happened in rural areas where in the same 
period it has gone up from 25 per cent to 42 per cent. Although this does not pertain 
36

directly to only his Ministry but it also entails the role of many other ministries, like the 
Skills Ministry, my question to the hon. Minister, is this: What is the Government planning 
to do to upskill women so that more women in urban areas enter the workforce? 
 
डा. मनसुख मांडिवया: चेयरमैन सर, एंÃलॉयमȂट क े िलए समय-समय पर क्षेतर् बदलता रहता है।  एक 
समय था जब एगर्ीकÊचर सेक्टर एंÃलॉयमȂट का सबसे बड़ा सेक्टर था। उसमȂ पुरुष  और मिहला दोनȗ 
काम करते थे और वहां वे अपनी-अपनी िजÇमेवारी से उत्पादन करके  अपना गुजारा चलाते थे। बाद 
मȂ, services sector डेवलप हुआ, manufacturing sector डेवलप हुआ।  Manufacturing sector मȂ 
भी मिहलाओं की भागीदारी सुिनिÌचत होने लगी है और अच्छी तरह से आगे बढ़ रही है।  आज देश मȂ 
क ु ल िमलाकर 30 परसȂट सिर्वस सेक्टर की गर्ोथ है। जब सिर्वस सेक्टर 30 परसȂट की गर्ोथ से आगे 
बढ़ी है, तो उसमȂ मिहलाओं की भागीदारी पुरुषȗ क े लगभग बराबर जैसी है, क्यȗिक सिर्वस सेक्टर मȂ 
क ंÃयूटर वेब पर बैठकर काम करना होता है, ऑिफस मȂ जाकर बैठ कर काम करना होता है। हम 
िदÊली और पूरे देश मȂ देखते हȅ िक Ģाइवेट सेक्टर और क ंसिंÊटग सेक्टर मȂ मिहलाओं की भागीदारी 
डे बाय डे बढ़ रही है। जहां वे कामकाज क े िलए जाती हȅ, वहां उनको सभी टाइप की सुरक्षा दी जाती 
है और भारत सरकार की ओर से भी मिहलाओं को अपनी आजीिवका और अपने कामकाज क े िलए 
कई अवसर उपलÅध कराए जाते हȅ। 
 
MR. CHAIRMAN: Supplementary No.4, Ms. Dola Sen. 
 
MS. DOLA SEN: Thank you, Chairman Sir. मंतर्ी जी, बुरा मत मािनएगा। आपने अभी मुक ु ल जी 
क े सवाल क े जवाब मȂ कहा है िक मोदी जी की गवनर्मȂट मȂ आपने 33 परसȂट आरक्षण क े िलए Women 
Reservation Bill भी पास िकया, लेिकन अभी आप देिखए, बीजेपी की तरफ से 13 परसȂट मिहलाएं 
ही एमपीज़ हȅ, जबिक तृणमूल कांगर्ेस की तरफ से 38 परसȂट हȅ। बुरा मत मािनएगा। Through you, 
Sir, I want to know from the hon. Minister the details of the schemes initiated -- मनस ुख 
जी, िसफर् hypothetical statement से काम नहीं चलेगा -- to address India's Female Labour 
Force Participation Rate and the State-wise details of India's Female Labour Force 
Participation Rate. हम एक और सवाल जानना चाहते हȅ, जो िक बहुत महत्वपूणर् है। कल जब हमने 
रोड टर्ांसपोटर् िमिनÎटर्ी
 क े MoS से पूछा, तो उन्हȗने बताया िक इधर contractual workers को Îटेट 
minimum wage िमलती है, लेिकन the law of the land है  िक अगर Central Government 
concerns, like rail, airport, coal, bank, BS NL, oil and gas, tower security, National 
Highway, toll plaza, SAIL हȅ, तो इन सब जगहȗ पर Central minimum wage िमलनी चािहए।  
 
 MR. CHAIRMAN: Put your supplementary. 
 
37

सुǛी दोला सेन: अगर संसद मȂ बैठकर male labour force क े बारे मȂ Îटेट िमिनमम वेज िमलने की 
बात कोई MoS बोलȂगे, जबिक फीमेÊस को तो अकसर कम ही िमलती है, तो हम चाहते हȅ िक लेबर 
िमिनÎटर की तरफ से यह एन्Ìयोर िकया जाए िक Central Gov e rnment concerns मȂ मेल या 
फीमेल, दोनȗ labour force को Central minimum wage िमले।  
 
MR. CHAIRMAN: Thank you. It is a suggestion. 
 
डा. मनसुख मांडिवया: चेयरमैन सर, िमिनमम वेज सबसे महत्वपूणर् है।  कोई भी  अपनी आजीिवका 
क े िलए चाहे िजस काम मȂ भी जाता हो, उसमȂ उसके  पिरवार और उसका अच्छी तरह से भर ण-पोषण 
हो, िजसके  िलए एक मेक ैिनज्म है जो िमिनमम वेज तय करता है िक उसको िकतना िमिनमम वेतन 
िमलना चािहए। इसमȂ कई टाइÃस क े पैरामीटसर् हȅ। उसको िकतना कपड़ा चािहए, उसको िकतनी 
क ैलोरीज़ चािहए, उसको अपने घर चलाने क े िलए िब जली जलानी होती है तो उसमȂ िकतनी िबजली 
लगती है, इन सारे पैरामीटसर् को तय करके  समय-समय पर गवनर्मȂट िमिनमम वेज तय करती है और 
उसका इÇÃलीमȂटेशन हो रहा है। 
 
SHRI A.A. RAHIM: Sir, there is a silent and indirect discrimination existing in India's 
private job sector, particularly in the IT sector and service sector.  It has come to my 
attention that during job recruitment, the marital status of women is often used as a 
significant criterio n. 
Women who are about to get married frequently lose their job 
prospects. Additionally, women who take maternity leave or other legally ensured leave 
after securing a job face the risk of losing their employment. This discrimination 
contributes to the disparity between the increasing number of educated women and their 
representation in the labour force. Whethe r the Government has taken notice of these 
discriminatory practices? If not, whether the Government is ready to appointment a 
special commission or committee to study this issue? 
 
डा. मनसुख मांडिवया: महोदय, माननीय सदÎय का जो ĢÌन है, उसमȂ दो िवषय हȅ। एक िवषय है 
मिहलाओं को वेतन िमले, और िकतना वेतन िमले। मिहलाओं और पुरुषȗ को वेतन िमलना, minimum 
wage is one thing, दूसरा उसकी िÎकल क े आधार पर होता है। हर Ëयिƪ का वेतन एक समा
 न हो, 
यह ज़रूरी  नहीं है, वैसे ही हर मिहला को एक समान वेतन िमले, यह भी संभव नहीं है ...(Ëयवधान)...  
 
Ǜी सभापित: आप माइक क े ऊपर से पेपर हटा लीिजए, आवाज़ साफ आएगी। 
 
38

डा. मनसुख मांडिवया: ठीक है, सर। मिहलाओं को जब काम करना है, तो उनकी िÎकल क े आधार 
पर उनको वेतन िमले, यह एक बात है। दूसरा यह िक उसके  पार एक round reply नहीं हो सकता, 
जैसे कोई मिहला Ģेग्नȂट  हो, तो उसका काम करने का अिधकार है, ल ेिकन वह कौन से यूिनट मȂ 
काम कर रही है, िकसी इंडिÎटर्यल यूिनट मȂ काम कर रही है, िकसी सिर्वस सेक्टर मȂ काम कर रही 
है, या कोई अन्य काम कर रही है, उसके  काम का Îपेिसिफके शन बहुत आवÌय क होता है। उदाहरण 
क े तौर पर िकसी मिहला को उसकी pregnancy क े दरिमयान कोई नुकसान हो, यिद ऐसे िकसी 
Îथान पर उसे काम करना हो, तो वह वहां काम नहीं कर सकती है। कोई सिर्वस सेक्टर है, तो वहां 
उसे काम करने क े िलए कोई िदक्कत नहीं होन
ी चािहए। इसमȂ अगर िकसी जगह पर कोई issue 
create होता है, तो सरकार उसमȂ मध्यÎथता करती है और मदद भी करती है।                                                         
 
Ǜी सभापित: क्वेÌचन नंबर 110. Shri Sandosh Kumar P; not present. Supplementaries, 
please. 
 
39

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW & JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
RAJYA SABHA 
 STARRED QUESTION NO. 110 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
VACANCIES OF JUDGES IN COURTS OF KERALA 
 
 
*110.  SHRI SANDOSH KUMAR P: 
 
 
 Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
  
(a) the number of vacancies of Judges in the High Court of Kerala, District Courts and Sub -
ordinate Courts as of 31st March, 2024; 
(b) whether Government has taken any steps to fill the vacant posts in the judiciary in Kerala; 
(c) if so, the details thereof; and 
(d) if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE ; AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) to (d): A Statement is laid on the Table of the House. 
 
 
*********  
40

2 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a ) TO (d) OF RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. *110 FOR ANSWER ON 01.08.2024 REGARDING 
‘VACANCIES OF JUDGES IN COURTS OF KERALA. 
 
(a): The Status of vacancies of Judges in Kerala is as under: 
S. No. Name of Court Vacancy as on 31.03.2024 
1 High Court 06 
2 District and Subordinate Courts  55* 
*Excludes 3 non – judicial deputation posts in the cadre of District and Sessions Judge based on the new policy of High Court restricting 
deputation to such posts. 
 
(b) to (d): The Judges of High Courts are appointed under Article 217 and 224 of the 
Constitution of India and according to the procedure laid down in the Memorandum of 
Procedure (MoP) prepared in 1998 pursuant to Supreme Court Judgement of October 6, 1993 
(Second Judges case) read with their Advisory Opinion of October 28, 1998 (Third Judges case). 
 
  As per the MoP, the responsibility for initiation of proposals for appointment of Judges 
in the High Court vests with the Chief Justice of the concerned High Court, in consultation with 
two senior-most puisne Judges of the High Court. For appointments of judge to the High Court, 
under the MoP, the views o f concerned State Government is  also obtained. The 
recommendations also have to be considered in the light of such other reports as may be 
available to the Government in respect of the names under  consideration. The recommendations 
of the High Court Collegium, the State Government  and the Government of India are then 
forwarded to the Supreme Court Collegium (SCC) for advice. Only those  persons are appointed 
as Judge of High Courts whose names have been recommended by the SCC. 
 
Appointment of Judges in Supreme Court and High Courts is a continuous, integrated 
and collaborative process between the Executive and the Judiciary. It requires consultation and 
approval from various constitutional authorities both at State and Central le vel. While every 
effort is made to fill up the existing vacancies expeditiously, vacancies of Judges in High Courts 
do keep on arising on account of retirement, resignation or elevation of Judges and also due to 
increase in the strength of Judges.  
 
The fi lling up of vacant positions in the District Courts of the country is the 
responsibility of the High Courts and State Governments concerned. As per the Constitutional 
framework, in exercise of powers conferred under proviso to Article 309 read with Article s 233 
and 234 of the Constitution, the respective State Government in consultation with the High Court 
frames the rules and regulations regarding the issues of appointment and recruitment of Judicial 
Officers in the respective State Judicial Service. In so me States, the respective High Court 
41

3 
 
undertakes the recruitment process, whereas in other States, the High Court does it in 
consultation with the State Public Service Commission. The Hon’ble Supreme Court vide 
judicial order passed in January 2007 in the M alik Mazhar Sultan case, has stipulated certain 
timelines which are to be followed by the States and the respective High Courts for initiating the 
recruitment process of judges in subordinate courts.  
 
******* 
 
 
 
42

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग 
राज्य सभा 
तारांवकत  प्रश्न सं. *110 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
क े रल के न्यायालय ों में न्यायाधीश ों के ररक्त पद 
*110 श्री सोंद ष क ु मार पी : 
क्या विवध और  न्याय मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) 31 मार्च , 2024 की तारीख  तक, क े रल उच्च  न्यायालय, विला न्यायालयों और  अिीनस्थ न्यायालयों 
में न्यायािीशों के वकतने पि ररक्त हैं ; 
(ख) क्या सरकार  ने क े रल की न्यायपावलका में ररक्त पिों को भरने  के वलए कोई किम उठाए हैं ; 
(ग) यवि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है ; और  
(घ) यवि नहीं, तो इसक े क्या कारण  हैं ? 
उत्तर 
 
 
 
विवध और  न्याय मोंत्रालय में राज्य मोंत्री (स्वतोंत्र प्रभार); 
सोंसदीय कायय  मोंत्रालय में राज्य मोंत्री 
(श्री अर्ुयन राम  मेघिाल) 
 
(क) से (घ) : एक वििरण सिन के पटल पर  रख  विया गया है ।  
********  
43

2 
 
“क े रल के न्यायालय ों में न्यायाधीश ों के ररक्त पद” से सोंबोंवधत राज्य सभा ताराोंवकत प्रश्‍ न सों. *110, 
वर्सका उत्‍ तर  01.08.2024 क  वदया  र्ाना है, के भाग (क) से भाग (घ) के उत्‍ तर  में वनवदयष्‍ ट 
वििरण  । 
(क) : क े रल में न्यायािीशों की ररक्तक्तयों की प्राक्तस्थवत वनम्नानुसार है :-- 
क्र. सों. न्यायालय  का नाम 31.03.2024 क  ररक्तक्तयाों  
1. उच्च  न्यायालय  06 
2. विला और  अिीनस्थ न्यायालय 55* 
 
* ऐसे पिों पर  प्रवतवनयुक्तक्त को वनबंवित करक े उच्च  न्यायालय की नई नीवत पर  आिाररत विला और  
सेशन न्यायािीश के काडर  में 3 गैर -न्यावयक प्रवतवनयुक्तक्त पिों को अपिविचत वकया गया है ।  
(ख) से (घ) : उच्च  न्यायालय के न्यायािीशों की वनयुक्तक्त भारत  के संवििान के अनुच्छ े ि 217 और  
अनुच्छ े ि 224 के अिीन और  6 अक्तूबर, 1993 के उच्चतम  न्यायालय (ि ू सरा न्यायािीश मामला) के 
साथ पवठत उसकी 28 अक्तूबर, 1998 की सलाहकारी  राय  (तीसरा  न्यायािीश मामला) के अनुसरण  में 
िर्च 1998 में तैयार  वकए गए प्रविया ज्ञापन (एमओपी) में अविकवथत प्रविया के अनुसार  की िाती है ।  
प्रविया ज्ञापन के अनुसार , उच्च  न्यायालय में न्यायािीशों की वनयुक्तक्त के वलए प्रस्तािों को आर ं भ 
वकए िाने की विम्मेिारी, उच्च  न्यायालय के िो ज्येष्ठम अिर न्यायािीशों से परामशच  करक े संबंवित उच्च  
न्यायालय के मुख्य न्यायमूवतच में वनवहत होती  है । उच्च  न्यायालय के न्यायािीश की वनयुक्तक्त के वलए, 
प्रविया ज्ञापन के अिीन, संबंवित राज्य सरकार  के अवभमत भी अवभप्राप्त वकए िाते हैं । ऐसी अन्य 
ररपोटों  के आलोक में ऐसी वसफाररशों  पर  भी विर्ार  करना  होता है, िो विर्ारािीन  नामों के संबंि में 
सरकार  के पास उपलब्ध हो । वफर , उच्च  न्यायालय कोलेवियम, राज्य सरकार  और  भारत  सरकार  की 
वसफाररशें , सलाह के वलए उच्चतम  न्यायालय कोलेवियम (एससीसी) को अग्रेवर्त की िाती  है । उच्च  
न्यायालयों के न्यायािीशों के रूप  में क े िल उन व्यक्तक्तयों की वनयुक्तक्त की िाती है, विनक े नामों की 
वसफाररश  एससीसी द्वारा की गई है ।  
उच्चतम  न्यायालय और  उच्च  न्यायालय में न्यायािीशों की वनयुक्तक्त, कायचपावलका और  
न्यायपावलका के बीर्  में एक सतत्, एकीक ृ त और  सहयोगात्मक प्रविया है । इसमें राज्य स्तर और  
क े न्द्रीय स्तर, िोनों पर  विवभन्न सांवििावनक प्राविकाररयों से परामशच  और  अनुमोिन अपेवित होता है । 
िबवक विद्यमान ररक्तक्तयां शीघ्रता से भरने  का प्रत्येक प्रयास वकया िाता है, उच्च  न्यायालयों में न्यायािीशों 
की ररक्तक्तयां न्यायािीशों की सेिावनिृवत्त, पित्याग या प्रोन्नवत के कारण  और  न्यायािीशों की संख्या में िृक्ति 
के कारण  भी उत्पन्न होती रहती  है ।  
िेश के विला न्यायालयों में ररक्त स्थानों को भरना  संबंवित उच्च  न्यायालयों और  राज्य सरकारों  
का उत्तरिावयत्व है । सांवििावनक कायचढांर्े  के अनुसार , संवििान के अनुच्छ े ि 233 और  अनुच्छ े ि 234 
के साथ पवठत अनुच्छ े ि 309 के पर ं तुक के अिीन प्रित्त शक्तक्तयों का प्रयोग करते  हुए, संबंवित राज्य 
सरकार , उच्च  न्यायालय से परामशच  करक े, संबंवित राज्य न्यावयक सेिा में न्यावयक अविकाररयों की 
वनयुक्तक्त और  भती के मुद्ों के संबंि में वनयम और  विवनयम बनाती है । क ु छ राज्यों में, संबंवित उच्च  
न्यायालय भती प्रविया का विम्मा लेते हैं, िबवक अन्य राज्यों में, उच्च  न्यायालय इसे राज्य लोक सेिा 
आयोग के परामशच  से करता  है । माननीय उच्चतम  न्यायालय ने मवलक मिहार  सुल्तान मामले में िर्च 
2007 में पाररत  न्यावयक आिेश द्वारा क ु छ समयसीमाए ं वनयत की हैं, विनका अिीनस्थ न्यायालयों को, 
न्यायािीशों की भती प्रविया आर ं भ करने  के वलए राज्यों और  संबंवित उच्च  न्यायालयों द्वारा पालन वकया 
िाना है ।  
***** 
44

MR. CHAIRMAN: Supplementary No.3, Dr. John Brittas. 
 
DR. JOHN BRITTAS: Sir, my supplementary to the Ministry is that Kerala Assembly has 
passed unanimous resolution twice for a Bench of the High Court in Trivandrum. That is 
the capital city of Kerala. The neighbouring States like Tamil Nadu and Karnataka... 
 
MR. CHAIRMAN: Hon. Member, focus on the question. 
 
D R .  J O H N  B R I T T A S :  S o ,  m y  q u e s t i o n  i s  t h i s. As there are multiple Benches, even in 
neighbouring States, the capital city is deprived of a High Court Bench.  
 
MR. CHAIRMAN: You have made your point. 
 
DR. JOHN BRITTAS: Will the Government take initiative in ensuring that? 
 
Ǜी अजुर्न राम मेघवाल: सभापित महोदय, यह जो ĢÌन संख्या 110 है। यह क ेरल हाई कोटर् मȂ िकतनी 
वैक Ȃसी है और क ेरल Îटेट मȂ Subordinate Courts मȂ िकतनी वैक Ȃसीज़ हȅ, उससे संबंिधत है। िफर भी 
इन्हȗने पूछा िक क्या क
े रल मȂ िंĢिसपल बȂच क े अलावा कोई और बȂच Îथािपत हो सकती है? इस 
मामले मȂ सर आपको भी पता है िक संबंिधत हाई कोटर् जब इसमȂ exercise करता है, िफर राज्यपाल 
की राय, मुख्य मंतर्ी की रा
य और सबकी राय आती है, उसके  बाद इसे सुĢीम कोटर् तय करता है।  
 
MR. CHAIRMAN: Supplementary No.4; Shri Haris Beeran. 
 
SHRI HARIS BEERAN: Sir, the question is abou t the appointment of Judges in the High 
Court and the Subordinate Court. As per the Supreme Court ruling in 1993 in the Second 
Judge's Case, it is a Collegium System which appoints the Judges. Now, when the 
recommendation of the High Court comes to  the Supreme Court, the Supreme Court 
Collegium recommends it to the Central Government and the Central Government 
appoints the judges. Now, the Central Government can send the recommendation back 
to the Supreme Court collegium. But, the judgment specifically states that once it is sent 
back and the Supreme Court reiterates it b ack to the Central Government, then it is 
mandatory that you have to appoint. Sir, you have been a lawyer, and I am also a lawyer.  
I have seen you as a senior lawyer in the Supreme Court running from one court to 
another. 
45

 
MR. CHAIRMAN:  Please ask the supplementary.   
 
SHRI HARIS BEERAN: Yes, Sir. There are six vacancies in the High Court as per the 
statement of the hon. Minister. There are two cases of recommendations, which were 
made by the High Court, and the Supreme Court Collegium also had approved those 
particular recommendations and sent it to the Central Government. 
* 
 
MR. CHAIRMAN:  What is your supplementary? 
 
SHRI HARIS BEERAN: These two recommendations have already been made to the 
Central Government. The Union Government is not appointing those judges.  Not only 
that, those… 
 
(MR. DEPUTY CHAIRMAN in the Chair.) 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN:  Please be brief. You have asked your question. 
 
SHRI HARIS BEERAN: Just 30 seconds. 
* another Judge, another gentleman who has 
been reiterated, also has not been appointed. My question is: What is the reason for 
non-appointment of Judges despite the recommendation?   
 
Ǜी अजुर्न राम मेघवाल: उपसभापित महोदय, यह क ेरल हाई कोटर् से संबंिधत ĢÌन था। माननीय 
सदÎय ने ĢÌन िकया है, तो मȅ बताना चाहता हूं िक हाई कोटर् की टोटल sanctioned strength है, 
वह 1,114 है।  उसमȂ से 754 वैक ेन्सीज़ भरी हुई हȅ। अब जो खाली वैके न्स
 ीज़ हȅ,  माननीय सदÎय हाई 
कोटर् जजेज़ की बात कर रहे हȅ, तो 360 है।  205 नाम अलग-अलग हाई कोट्सर् collegium से हमारे 
पास आए हȅ और वे िवचाराधीन हȅ और 155 वैक ेन्सीज़ क े िलए अभी तक हाई कोटर् से नाम ही नह ीं 
आए हȅ। वैसे ही ये िकसी जज का नाम नहीं ले सकते, िफर क ेरल मȂ इन्हȗने जो कहा है, जो वैक ेन्सी है, 
उसके  तहत हमारे पास जो Ģपोजल पȂिंडग है, proposal for appoint m ent of four Judicial 
Officers as Judges of Kerala  High Court received in Department of Justice on 4 th June, 
2024. And, the second proposal has two na mes, one advocate and one judicial officer, 
recommended by the Supreme Court Collegium on 10.10.2023 and 16.04.2024 
                                                            
* Expunged as ordered by the Chair. 
* Expunged as ordered by the Chair. 
46

respectively. वह अंडर क ंसीडरेशन है। एक Ģपोजल, जो क ेरल हाई कोटर् से संबंिधत है, for 
appointment of Chief Justice of Kerala High  Court, recommended by the Supreme Court 
Collegium of India on 11 th July, 2024. ये सब अंडर क ंसीडरेशन हȅ, जÊदी इसमȂ िनणर्य िलए 
जाएंगे।  
 
Ǜी उपसभापित: माननीय सदÎय ने जो जज का नाम िलया है, वह िरकॉडर् मȂ नहीं जाएगा। Dr. 
Sasmit Patraji; fifth and last supplementary. 
 
DR. SASMIT PATRA: Sir, my specific question to hon. Minister is that Supreme Court 
collegium and its workings, which he has referred to in his reply... 
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: The Question is on vacancy of Judges in High Courts in 
Kerala.  
 
DR. SASMIT PATRA: Absolutely, Sir. So, I am referring to primarily appointment of 
Judges in High Courts specifically. It was felt that the Supreme Court and its 
appointments at the Supreme Court through the Collegium has been 100 per cent. There 
are no vacancies.  But, when it comes to High Courts, the Collegium, though sits several 
times, it is seen that regarding appointment of Judges in the High Courts, the disposal 
rate is not so much as compared to that which is taken up. So, is this matter being taken 
up with the Collegium, through the hon. Chief Justice, at times, with the Government to 
see expeditious appointment of High Court Judges, where as compared to the Supreme 
Court, 100 per cent filling of vacancy has been done? 
 
Ǜी अजुर्न राम मेघवाल: महोदय, यह क्वेÌचन स
 े ज्यादा सुझाव है। जैसा मȅने पहले का िक 1,114 
sacntioned strength है, िजसमȂ 754 वैक ेन्सीज हमारी भरी हुई हȅ।  360 हाई कोट्सर् मȂ जो वैक ेन्सीज़ 
हȅ, उसमȂ हमारे पास 205 नाम आए हȅ और 155 क े नाम नहीं आए हȅ। इनका सुझाव यह है िक High  
Court collegium जब नाम भेजȂ, तो एक Ģिकर्या है िक वैक ेन्सी होने क े छह महीने पहले भेजȂ, तो वह 
िवषय हम सुĢीम कोटर् क े सामने कन्सÊटेशन क े िलए ले जाएंगे। आपका सुझाव अच्छा है।   
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Five supplementaries are over. Now, Q.No.111. Shri C.Ve. 
Shanmugam - not present. Any supplementaries?  
 
47

Government of India 
Ministry of Development of North Eastern Region 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION No. *111 
 
To be answered on 
Thursday, August 1, 2024/Sravana 10, 1946 (Saka) 
 
QUESTION  
Allocation of budget for North East 
 
 
*111.    Shri C. Ve. Shanmugam: 
Will the Minister of Development of North Eastern Region be pleased to state: 
(a)  whether it is a fact that 10 per cent of every Ministry’s budget is allocated to this 
Ministry;  
(b)  if so, the details of such allocation for the current year; and 
 (c)  the details of the funds spent on the development of North -Eastern Region during the 
last three years? 
 
 
 
 
ANSWER 
The Minister of  the Ministry of Development of North Eastern Region 
[Shri Jyotiraditya M. Scindia] 
 
 
 
(a) to (c)  A Statement is placed on the Table of the House. 
 
 
 
48

 
 
 
Statement referred to in reply to the Rajya Sabha Starred Question No. *111 for answer 
on 1st August, 2024 regarding ‘Allocation of budget for  North East’ 
 
 
(a) to (c) The expenditure of 10 per cent of Gross Budgetary Support of Central Sector and 
Centrally Sponsored Schemes for North Eastern Region is monitored by the Ministry of 
Development of North Eastern Region. The Budget Estimate for financial year 2024 -25 for 
55 non-exempted Ministries/ Departments is Rs. 100893.20 crore. The details of funds spent 
on the development of North-Eastern Region during last three years is at Annexure. 
****** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49

 
 
Annexure 
 
Statement referred to in reply of Rajya Sabha Starred Question No. *111 for answer on 
1st August, 2024 regarding ‘Allocation of budget for North East’ 
 
 
Details of the funds spent on the development of North Eastern Region during the last three 
years is tabulated below: 
 (Rs in Crore) 
Sl. Financial Year 
Revised 
Estimate 
Actual Expenditure 
1 2021-22 68,440 70,874 
2 2022-23 72,540 82,691 
3 2023-24 91,802 1,02,749 
 Total 232,782 256,314 
 
***** 
 
 
50

भारत सरकार 
उƣर पूवȸ ¢ेğ ͪवकास मंğालय 
राÏय सभा 
तारांͩकत Ĥæन संÉयाः *111 
उƣर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024 (गुǽवार) 
10 Įावण, 1946 (शक) 
 
Ĥæन 
 
पू
वȾƣर ¢ेğ के ͧलए बजट का आवंटन 
*111.   Įी सी.वी. षनमु
गमः 
Èया उƣर पू
वȸ ¢ेğ ͪवकास मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
(क) Èया यह सच है ͩक Ĥ×येक मंğालय के बजट का 10 ĤǓतशत Ǒहèसा इस मंğालय को 
आवंǑटत ͩकया जाता है; 
(ख) यǑद हां, तो चालू वष[ के ͧलए ͩकए गए ऐसे आवंटन का Þयौरा Èया है; और 
(ग) ͪपछले तीन वषɟ के दौरान पूवȾƣर ¢ेğ के ͪवकास पर åयय कȧ गई धनराͧश का Þयौरा Èया 
है? 
उƣर 
उƣर पू
वȸ ¢ेğ ͪवकास मंğी 
(Įी ÏयोǓतराǑद×य मा. ͧसंͬधया) 
 
(क) से (ग) ͪववरण सभा पटल पर रख Ǒदया गया है। 
  
51

'पूवȾƣर ¢ेğ के ͧलए बजट का आवंटन' के संबंध मɅ 01 अगèत, 2024 को उƣराथ[ राÏय सभा 
तारांͩकत Ĥæन संÉया *111 के उƣर मɅ संदͧभ[त ͪववरण 
 
 
(क) से (ग) पूवȾƣर ¢ेğ के ͧलए क Ʌ ġȣय ¢ेğ और क Ʌġ Ĥायोिजत èकȧमɉ कȧ सकल बजटȣय सहायता 
के 10% के åयय कȧ Ǔनगरानी उƣर पू
वȸ ¢ेğ ͪवकास मंğालय ɮवारा कȧ जाती है। ͪवƣ वष[ 2024-
25 के ͧलए 55 गैर-छूट ĤाÜत मंğालयɉ/ͪवभागɉ के ͧलए बजट अनु
मान 1,00,893.20 करोड़ ǽपये है। 
ͪपछले तीन वषɟ के दौरान पू
वȾƣर ¢ेğ के ͪवकास पर åयय कȧ गई Ǔनͬध का Þयौरा अनु
बंध मɅ Ǒदया 
गया है। 
 
***** 
 
  
52

अनुबंध 
 
'पूवȾƣर ¢ेğ के ͧलए बजट का आवंटन' के संबंध मɅ 1 अगèत, 2024 को उƣराथ[ राÏय सभा 
तारांͩकत Ĥæन संÉया *111 के उƣर मɅ संदͧभ[त अनुबंध 
 
 
ͪपछले तीन वषɟ के दौरान पूवȾƣर ¢ेğ के ͪवकास पर åयय कȧ गई Ǔनͬध का ͪववरण नीचे ताͧलका 
मɅ Ǒदया गया है: 
(करोड़ ǽ. मɅ) 
 
Đ.सं. ͪवƣ वष[ संशोͬधत अनु
मान 
 वाèतͪवक åयय 
1 2021-22 68,440 70,874 
2 2022-23 72,540 82,691 
3 2023-24 91,802 1,02,749 
 कुल 232,782 2,56,314 
 
 
***** 
53

MR. DEPUTY CHAIRMAN: First supplementary. Shri Maharaja Sanajaoba Leishemba.  
 
SHRI MAHARAJA SANAJAOBA LEISHEMBA: Sir, my supplementary question to the 
hon. Minister is: How many development works or projects have been taken up by the 
DoNER Ministry in the last three years in th e North East region and details of works or 
projects thereof.    
 
SHRI JYOTIRADITYA M. SCINDIA: Sir, I would like to thank the hon. Member for this 
question.  Most importantly, Sir, the North-East Region was always seen as the last 
point of India. The Prime Minister, over the last decade, has turned this concept on its 
head and made the North-East Region the first point of India. The North East, and 
especially, Arunachal Pradesh, along with all the other states, occupies a very important 
part of India's historical, cultural, and no w economic agenda going forward. And with 
that notion in mind, through you, I would lik e to place some facts before the House. Our 
cumulative expenditure in the North East over  the last ten years has been 5.22 lakh crore 
of rupees against an allocation of 5.15 lakh crore of rupees. Never before in the history of 
independent India over the last 75 years has such a large allocation been made to the 
North East. Even in the tenure of this Gove rnment, the Revised Estimates, from 2014- 
2015, from 27,539 crore of rupees, last year , this has been increased to 91,802 crore of 
rupees, which is an increase of almost 3.5 times over a ten year period. And so has the 
actual expenditure gone up to 3.5 times. The last three years have seen an exceptional 
expenditure rate in India. These figures are 103 per cent in 2021-22, 113 per cent in 2022-
23, and 112 per cent in 2023-24. Sir, last year has been historical because over one lakh 
crore of rupees has been spent purely in the North-East by Government of India. That is 
the importance that the Government of India attaches to the development in the North-
East. As far as DoNER is concerned, we have 271 projects that have been sanctioned in 
the North-East under our five schemes, with  a total allocation of close to about 5,666 
crore of rupees in the last year, and almost 20,500 crore of rupees over the last 10 years 
in the North-East Region.  
 
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Next supplementary. Shrimati S. Phangnon Konyak. 
 
SHRIMATI S. PHANGNON KONYAK: Hon. Deputy Chairman, Sir, through you, I would 
like to ask the hon. Minister as to when an d why the North-East Special Infrastructure 
54

Development Scheme was started and the amount allocated to Nagaland under NESIDS, 
NEC and PM-DevINE for the current year.  
 
SHRI JYOTIRADITYA M. SCINDIA: Sir, the hon. Member has touched upon an important 
topic. NESIDS has two parts. There is NESI DS-Roads, and there is NESIDS-Other Than 
Road Infrastructure. So, there is NESIDS-Roads and NESIDS-OTRI. Nagaland has had 
19 projects under NESIDS- OTRI that have b een sanctioned at a cost of 410 crore of 
rupees and 15 projects under NESIDS-Roads th at have been sanctioned at a cost of 
801.6 crore of rupees. It comes to a total of 34 projects totalling close to 1,211 crore of 
rupees under NESIDS. In additi on to that, under PM-DevINE, an additional two projects 
worth Rs. 312 crores have been sanctioned. And a total allocation has been done to 
Nagaland of close to 201 projects totalling almost Rs. 2,200 crores over the last ten 
years.    
                           
MR. DEPUTY CHAIRMAN: Hon. Minister, the Question Hour is over. Hon. Members, the 
House will be adjourned for lunch today from 1.00 p.m. to 2.00 p.m. 
 
55

WRITTEN ANSWERS TO STARRED QUESTIONS 
  
56

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION No.112 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
REGULATORY BODY FOR E-SPORTS 
 
 
*112. SHRI PRAKASH CHIK BARAIK:  
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
 
(a) whether Government plans to establish an e-sports specific regulatory body to formalise 
e-sports and ensure the rights of e-athletes in the country; 
 
(b) if so, the details thereof, if not, the reasons therefor; and 
 
(c) whether Government has framed any policy for the growth of sports in the State of West 
Bengal, if so, the details thereof? 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
 
(a) to (c) A statement is laid on the Table of the House. 
 
 
 
 
 
  
57

 
STATEMENT REFERRED T O IN REPLY TO PARTS (A) TO (C) OF RAJ YA 
SABHA STARRED QUESTI ON NO. 112 TO BE ANS WERED ON 01/08/2024  
REGARDING “ REGULATORY BODY FOR E-SPORTS” ASKED BY 
SHRI PRAKASH CHIK BARAIK, HON’BLE MEMBER OF RAJYA SABHA. 
 
 
(a) & (b): No proposal is under consideration with the Ministry of Youth Affairs & Sports to 
establish an e-sport specific regulatory body to formalise e-sports in the country.  
 
The Government recognizes National Sports Federations (NSFs) at the national level for 
promotion and development of sports. The Government has laid down criteria for grant of 
recognition of NSFs in the National Sports Development Code of India, 2011 (‘The Sports 
Code’). The Sports Code is available on the website of the Ministry of Youth Affa irs & 
Sports, i.e. https://yas.nic.in.  
 
(c):    The Ministry of Youth Affairs & Sports through the Sports Authority of India (SAI), is 
implementing the following sports promotional schemes across the country, including  in the 
State of West Bengal, to iden tify talented sportspersons in various age groups and nurture 
them to excel at national and international levels: 
 
 National Centres of Excellence (NCOE) 
 SAI Training Centre (STC) 
 Extension Centre of STC 
 National Sports Talent Contest (NSTC) 
      (its Sub-Schemes - Regular Schools, IGMA & Akharas) 
 
SAI has established  2 (two) National Centres of Excellence; 4 (four) SAI Training Centres; 
and 2 (two) Extension Centres  under above mentioned Sports Promotional Schemes in the 
State of West Bengal . A total of 330 athletes (164 Boys & 166 Girls) are being trained in 
above mentioned Centres.  
 
Further, various programmes have been launched under th e Khelo India S cheme to promote 
sports and improve the level of sports and infrastructural facilities in cluding stadiums, 
playing fields, tracks and sports training in the country , including in the State of West 
Bengal. 
 
58

The details of Khelo India Centres (KIC) and Khelo India Accredited Academies (AA) in the 
State of West Bengal are as under: 
 
Khelo India 
Centres (KICs) 
Indian Railways Khelo India 
Centres (KICs) 
Accredited Academies 
(AA) 
13 8 8 
 
A total of 100 athletes (47 Boys and 53 Girls) are being trained in above mentioned centres. 
 
****** 
 
59

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS 
DEPARTMENT OF SPORTS 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO-113 
ANSWERED ON 01/08/2024 
SPORTS OPPORTUNITIES FOR MUSLIM ATHLETES 
 
113.  SHRI MUZIBULLA KHAN: 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
 
(a) the measures being taken by Government to address any barriers or challenges faced by 
Muslim athletes in accessing sports opportunities in the country; 
(b) the examples of successful initiatives or role models that have emerged from the Muslim 
community in sports; and  
(c) in what manner Government collaborates with sports organizations and communities to 
foster inclusivity and diversity among athletes, particularly for Muslim youth? 
ANSWER 
MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
(a) to (c): A statement is laid on the Table of the House. 
  
60

STATEMENT REFFERED TO IN REPLY OF RAJYA SABHA STARRED QUESTION 
NO. 113 (8 TH POSITION) FOR ANSWER ON 01.08.2024 BY SHRI MUZIBULLA KHAN 
ON SPORTS OPPORTUNITIES FOR MUSLIM ATHLETES 
 
(a) to (c): ‘Sports’ being a State subject, the responsibility to promote and develop sports in the 
country rests primarily with the respective State/Union Territory Governments. The Central 
Government only supplements their efforts. However, the Central Government is running various 
sports promotional schemes across the country under which equal opportunities are provided to all 
the sections of the society, including Muslim athletes . These Schemes include  Khelo India - 
National Programme for Develo pment of Sports; Assistance to National Sports Federations 
(NSFs); Special Awards to Winners in International Sports Events and their Coaches; National 
Sports Awards; Pension to Meritorious Sportspersons; Pandit Deendayal Upadhyay National 
Sports Welfare S cheme; National Sports Development Fund; and Running Sports Training 
Centres through Sports Authority of India (SAI) etc.  
 
Further, religion is not the criteria for selection of athletes under above sports promotional 
schemes and as such Government does n ot maintain any religion -specific data of athletes. 
Achievements in sports are determined by performance of the athlete and the initiatives for 
identification and nurturing talents are based on potential proven merit. 
 
The Government , through various organ izations like Sports Authority of India (SAI), 
National Sports Federations (NSFs), National Sports Promotion Organizations (NSPOs), Sports 
Control Boards (SCBs) etc. and schemes like “Khelo India Scheme - National Programme for 
Development of Sports” , promotes inclusivity and diversity among athletes f rom all sections of 
the society. 
 
***** 
61

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO.114 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
DEVELOPMENT OF TOURISM IN TELANGANA 
 
114  SHRI RAVI CHANDRA VADDIRAJU: 
 
Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a)  whether Government has initiated or is planning to develop tourism spots in the State of 
Telangana; 
(b) if so, the details thereof; 
(c)  the details of the places identified for such development; 
(d)  whether any DPRs have been received from the State Government to this effect; and 
(e)  the status of the projects as of now? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF TOURISM                      (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT)   
 
(a) to (e):   A Statement is laid on the Table of the House. 
 
******** 
62

STATEMENT IN REPLY TO PARTS (a) TO (e) OF RAJYA SABHA STARRED 
QUESTION NO.11 4 ANSWERED ON 01 .08.2024 REGARDING DEVELOPMENT OF 
TOURISM IN TELANGANA RAISED BY SHRI RAVI CHANDRA VADDIRAJU 
 
(a) to (e):  The Ministry of Tourism through its central se ctor schemes of ‘Swadesh 
Darshan’ (SD) and ‘Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual, Heritage Augmentation Drive’ 
(PRASHAD) complements the efforts of tourism infrastructure development by extending 
financial assistance to the State Governments/UT Administrations including the State of 
Telangana. The Ministry of Tourism has sanctioned 3 projects each under its Swadesh Darshan 
and PRASHAD schemes in the State of Telangana . Further, under its scheme of ‘Assistance to 
Central Agencies’, the Ministry of Tourism has sanctioned 2 projects in Telangana.  The details 
of the projects sanctioned under SD, PRASHAD and Assistance to Central Agencies schemes is   
annexed.  
 
 
The Ministry of Tourism has recently revamped the Swadesh Darshan Scheme as Swadesh 
Darshan 2.0 (SD2.0) with the objective to develop sustainable and responsible tourism 
destinations, following a destination & tourism-centric approach. In consultation with the 
States/UTs and in line with the scheme guidelines, the Ministry has accordingly identified 57 
destinations in the country for development under SD 2.0 including ‘Bhongir’ &  ‘Ananthagiri’ 
in Telangana and has sanctioned following projects/interventions in the financial year 2023-24 
at these destinations: 
 
Sn Destination Project/Interventions Name Cost (Rs. In 
Crore) 
Physical 
Status 
1 Bhongir Bhongir Fort Experiential Zone 
56.81 
Under 
Implementation 
2. Ananthagiri Eco tourism zone at Ananthagiri 
forest 38.00 
Under 
Implementation 
 
The Ministry of Tourism has also issued guidelines for ‘Challenge Based Destination 
Development’ (CBDD), a sub-scheme under Swadesh Darshan 2.0, under which the Ministry of 
Tourism has identified 42 destinations for development in the country including ‘Nalgonda’ and 
‘Kamareddy’ in Telangana. The Ministry has further identified ‘Balkampet Yellamma Temple’, 
Hyderabad for development under PRASHAD 
scheme. 
****** 
63

ANNEXURE 
 
STATEMENT IN REPLY TO PARTS (a) TO (e) OF RAJYA SABHA STARRED 
QUESTION NO.114 ANSWERED ON 01. 08.2024 REGARDING DEVELOPMENT OF 
TOURISM IN TELANGANA RAISED BY SHRI RAVI CHANDRA VADDIRAJU 
 
PROJECTS SANCTIONED UNDER SD, PRASHAD AND ASSISTANCE TO CENTRAL 
AGENCIES SCHEMES     
S. 
no 
Schemes Year of 
sanction 
Name of  the project Sanctioned 
Amount 
(Rs. In Crore) 
Physical 
Progress 
1. Swadesh 
Darshan 
2015-
16 
Development of Eco Tourism 
Circuit in Mahaboobnagar 
district 
91.62 Complete 
2. 2016-
17 
Development of Mulugu -
Laknavaram- Medavaram- 
Tadvai- Damaravi- Mallur- 
Bogatha Waterfalls 
79.87 Complete 
3. 2017-
18 
Development of Qutub Shahi 
Heritage Park - Paigah 
Tombs- Hayat Bakshi 
Mosque- Raymond's Tomb 
96.90 Under 
Implementation 
4. PRASHAD 2020-21 Development of Jogulamba 
Devi Temple 38.90 Under 
Implementation 
5. 
2022-23 
Development of Pilgrimage 
and Heritage Tourism 
Infrastructure at Rudreshwara 
(Ramappa) Temple 
62.00 
Under 
Implementation 
6. 2022-23 Development of Pilgrimage 
Infrastructure at Bhadrachalam 41.38 Under 
Implementation 
7. Assistance  
to Central 
Agencies 
2022-23 Multimedia Laser Show with 
Water Screen and Musical 
Fountain at Sanjeevaiah Park, 
Hyderabad,  
50.00 Under 
Implementation 
8. 2022-23 Design, Supply, Installation, 
Testing & Commissioning of 
Digital Multimedia 
Technology and Lightings at   
Osmania Arts University, 
Hyderabad  
11.79 Complete 
 
******* 
64

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 115 
ANSWERED ON 01.08.2024 
IMPARTING SKILLS TO SPORTSPERSONS TO IMPROVE EMPLOYABILITY 
PROSPECTS 
*115. SHRI HARBHAJAN SINGH: 
            Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
(a) whether Government has made an assessment for imparting skills to sportspersons who are 
no longer active in sports by identifying them so that their employability prospects improve; 
and 
(b) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
  
ANSWER 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
 (DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
(a) to (b):   A statement is laid on the Table of the House.  
  
  
65

STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PAR TS (A) TO (B ) OF THE RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 115 FOR  REPLY ON 01 .08.2024 REGARDING 
IMPARTING SKILLS TO SPORTSPERSONS TO IMPROVE EMPLOYABILITY 
PROSPECTS ASKED  BY SHRI HARBHAJAN SINGH.  
(a) to (b):   Under the Human Resource Development in Sports (HRDS) scheme of the 
Ministry,  fellowship is offered for advanced/specialized training of sh ort term and long-term 
modules/workshops/course/programmes in India as well as abroad in various sports science 
disciplines having relevance to sports, for further development of skills.  
Further, a  programme called the Retired Sports Persons Empowerment Training 
(RESET) has been formulated to support retired athletes for their career development, by 
making them more employable by providing them with training & skills, and also for bridging 
the skill gap in our sports eco -system. This programme aims to empower them with the 
necessary knowledge and skills and helps to pursue education and skill development 
programmes through education, career planning, guidance, employment support and 
networking opportunities.   
Moreover, across the country, local Past Champion Athletes (PCA) have been engaged 
to coach sports persons at the Khelo India Centres set up at the district level under the Khelo 
India Scheme. A total of 9 18 PCAs (683 Males and 235 Females) are working as coaches in 
these Khelo India Centres. 
Besides the above, posts are  also reserved for Olympians and Paralympians for 
recruitment to the post of coaches in the Sports Authority of India, an autonomous organisation 
under the Ministry.  
           
******  
  
 
66

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
  
RAJYA SABHA 
 
STARRED QUESTION NO.116 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
SHORTFALLS IN BUDGETARY ALLOCATION FOR THE MINISTRY 
 
        116.  SHRI NIRANJAN BISHI 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
a) whether Government is aware of the shortfalls in budgetary allocation against the 
demands made by the Ministry; 
 
b) whether Government is aware that funds for preserving art and culture can also 
be raised through private organizations under the Corporate Social Responsibility 
(CSR) initiative, which is a prominent way of raising funds in foreign countries; 
and  
 
c) if so, the action taken in this regard, if not, the reasons therefore?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF CULTURE AND TOURISM 
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
 
(a) to (c):  A Statement is laid on the table of the House 
 
  
67

STATEMENT REFERRED IN REPLY TO PART (a) TO (c) OF RAJYA SABHA STARRED 
QUESTION NO. 116  FOR REPLY ON 01.08.2024 
(a) Ministry of Culture has been allocated Rs. 3260.93 cr in the current FY. During 
FY 2022-23 and FY 2023-24 Ministry was allocated an additional fund of Rs. 
354.02 cr and Rs. 60.35 cr respectively at the RE stage to meet the demands.  
 
(b) & (c) Yes, Sir. Government has set up National Culture Fund (NCF) as a Trust on 
28th November, 1996 under the Charitable Endowment Act, 1890 with a view to 
mobilize extra resources through Public Private Partnerships (PPP) towards 
promoting, protecting and preserving India's cultural heritage. Further, the 
Archaeological Survey of India under Ministry of Culture has also launched a 
"Adopt A Heritage Program 2.0" program in September, 2023 to create a 
framework for engaging with the private/public sector companies and 
NGOs/Trusts to develop/ provide amenities at monuments protected under the 
AMASR Act, 1958 through their corporate social responsibility (CSR) funds. 
Under the Adopt a Heritage Programme 2.0, 19 MoUs have been signed so far 
covering a total of 66 monuments.  
 
 
68

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
  
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO.*117 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
PRESERVING KOZHIKODE'S CULTURAL IMPORTANCE 
 
*117.  SHRI HARIS BEERAN 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
(a) whether, in view of Kozhikode in north Kerala officially being declared as India's first 
UNESCO 'City of Literature, and having earned a place in the 'Literature' category of 
the UNESCO Creative Cities Network (UCCN) in October, 2023, Government plans 
any infrastructural and cultural projects for the city; and 
 
(b) whether Government has any plan to provide special attention to preserve the city's 
cultural importance? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF CULTURE& TOURISM 
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) & (b):  A Statement is laid on the table of the House 
 
 
 
***** 
 
69

 
Statement referred in reply to part (a) & (b) of Rajya Sabha Starred Question no. *117 
for reply on 01.08.2024 regarding Preserving Kozhikode's Cultural Importance asked 
by Shri Haris Beeran 
 
 
(a) & (b) UNESCO’s Creative Cities Network is a city sponsored initiative and its objectives 
are to be implemented by the concerned city itself after joining the network. 
The Ministry of Culture assists the Indian National Commission for Cooperation with 
UNESCO (INCCU) in issuing an endorsement letter to the applicant cities, which is required 
to complete the application file for joining the UNESCO’s Creative Cities Network.  
 
 
 
 
***** 
70

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. *118 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
UNEMPLOYMENT RATE IN THE COUNTRY 
 
*118.   SHRI SAKET GOKHALE: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to      
state: 
 
(a) the unemployment rate in the country, as on date; and 
 
(b) the methodology used by Government to calculate the 
unemployment rate in the  informal/unorganized sector in the 
country? 
 
ANSWER 
MINISTER OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
 
(a) to (b):  A Statement is laid on the Table of the House. 
 
* 
 
  
71

 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (b) OF RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. *118 DUE FOR REPLY ON 
01.08.2024 BY SHRI SAKET GOKHALE REGARDING 
“UNEMPLOYMENT RATE IN THE COUNTRY” 
 
 
(a) to (b) : The data on Employment and Unemployment is collected 
through Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by 
the Ministry of Statistics and Programme Implementation (MoSPI) 
since 2017 -18. The survey is conducted at household level during 
the period July to June every year. The PLFS survey determines the 
Labour Force of the country which is persons either ‘working’ (or 
employed) or ‘seeking or available for work’ (or unemployed). The 
Unemployment rate (UR) is calculated as the percentage of 
unemployed persons in the labour force. 
 
As per the data available in latest Annual PLFS Reports, the 
estimated Unemployment Rate (UR) on usual status for persons of 
age 15 years and above was 4.2%, 4.1% and 3.2% during 2020 -21, 
2021-22 and 2022 -23 respectively. The data indicates a declining 
trend in the unemployment rate of the country. 
 
72

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 119 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
VARIOUS STATISTICS OF ESIC HOSPITALS 
 
119. DR. V. SIVADASAN: 
 
Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) the total number  of beneficiaries  registered  under Employees’  
State Insurance  Corporation (ESIC); 
(b) the total number of hospitals and dispensaries being run by the ESIC; 
(c) the number of permanent doctors in ESI hospitals; 
(d) the number of permanent medical staff, other than doctors, in ESI 
hospitals; 
(e) the number of vacancies in ESI hospitals, State-wise; and 
(f) the number of new appointments in the last three years, year-wise? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
 
(a) to (f):  A Statement is laid on the Table of the House. 
 
**                                              ***** 
  
73

 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (a) TO (f) OF RAJYA 
SABHA STARRED QUESTION NO. 119 FOR 01.08.2024 BY DR. V. 
SIVADASAN REGARDING VARIOUS STATISTICS OF ESIC HOSPITALS. 
 
(a):   As on 31.03.2023, there were total  13,30,73,951 
beneficiaries under the Employees’ State Insurance (ESI) scheme. 
 
(b):   At present, there are 165 ESI hospitals and 1695 ESI 
dispensaries across the country, out of which 59 ESI hospitals and 141 
ESI dispensaries including Dispensary -cum-Branch Office (DCBOs) are 
run by the Employees' State Insurance Corporation (ESIC).  
 
(c) & (d): At present, there are total 2675 regular doctors and 9442 
nursing and paramedical staff in the ESI hospitals and dispensaries run 
by the ESIC.   
 
(e):  The state wise details of the vacancies of doctors including 
nursing and paramedical staff in ESI hospitals and dispensaries run by 
the ESI Corporation are placed at Annexure. 
 
(f):  The details of new appointments made by the ESIC in last 
three years including in the year 2024 (upto 31.03.2024) are as under: 
     
Year GDMO 
Cadre 
Specialist 
Cadre 
Teaching 
Cadre 
Nursing 
Cadre 
Para 
Medical 
Cadre 
2021 0 11 0 83 55 
2022 0 0 0 8 7 
2023 0 61 0 1 19 
2024  
(selections 
made upto 
31.03.2024) 
890 38 398 1930* 143 
* Written examination for 1930 posts of nursing officers conducted.                           
 
[Data source: ESIC Hqrs] 
 
***** 
  
74

ANNEXURE  
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PARTS ( e) OF RAJYA SABHA 
STARRED QUESTION NO. 1 19 FOR 01.08.2024 BY DR. V. SIVADASAN 
REGARDING VARIOUS STATISTICS OF ESIC HOSPITALS. 
 
State-wise details of vacancy position of doctors, nursing and paramedical staff of ESI 
hospitals run by the ESI Corporation 
  
Sl. 
No. 
Name of Region Specialist GDMO Teaching 
Faculty 
 Nursing Paramedical 
1.  Andhra Pradesh 18 38 0 92 57 
2.  Assam 8 23 0 43 30 
3.  Bihar 10 60 80 202 155 
4.  Chhattisgarh 46 89 0 364 233 
5.  Delhi  100 163 111 313 433 
6.  Goa 0 0 0 0 0 
7.  Gujarat 43 123 0 213 174 
8.  Haryana 28 102 141 329 282 
9.  Himachal Pradesh 17 35 0 14 12 
10.  J & K 3 55 0 15 15 
11.  Jharkhand 18 43 0 41 35 
12.  Karnataka 0 27 245 204 132 
13.  Kerala 31 100 0 124 66 
14.  Madhya Pradesh 43 46 0 109 69 
15.  Maharashtra 49 123 40 137 104 
16.  Odisha 15 46 0 91 44 
17.  Puducherry 0 0 0 0 0 
18.  Punjab 14 41 0 46 43 
19.  Rajasthan 25 101 72 446 281 
20.  Tamil Nadu 27 27 105 286 140 
21.  Telangana 9 68 130 388 208 
22.  Uttar Pradesh 38 123 0 258 183 
23.  Uttarakhand 4 26 0 63 25 
24.  West Bengal 7 17 109 64 62 
 Total * 553 1476 1033 3842 2783 
                                                                                                        [Data source: ESIC Hqrs] 
Note:   
1. *The vacancies include 38 posts of Specialists, 890 posts of GDMOs, 349 posts of Assistant Professors, 49 posts 
of Associate Professors  and 143 posts of paramedical staff who have already been  selected. Also, written 
examination for 1930 posts of nursing officers has also been conducted by UPSC. 
2. The vacancies in various cadres of doctors, nursing and paramedical staff are filled up on contract basis including 
on deputation basis till the regular appointments are made. 
1.  
*****  
 
75

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
LEGISLATIVE DEPARTMENT 
 
RAJYA SABHA 
 
STARRED QUESTION NO. 120* 
 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
IMPLEMENTATION OF THE CONSTITUTION (ONE  
HUNDRED AND SIXTH AMENDMENT) ACT 
 
*120. Shri Vivek K. Tankha: 
 
Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state:  
 
(a) by when will the exercise for implementation of the Constitution (One 
Hundred and Sixth Amendment) Act, concerning reservation for women 
in Parliamentary and Assembly elections, be done; and  
(b) whether Government has considered a timeframe for implementing 
the amendment, if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF  THE MINISTRY 
OF LAW AND JUSTICE ; AND MINISTER OF STATE  IN THE 
MINISTRY OF PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) and (b): A statement is laid on the Table of the House.  
  
76

 
STATEMENT REFERRED TO IN RESPECT OF  
PART (a) AND (b) OF THE RAJYA SABHA STARRED  
QUESTION NO. 120* DATED 01st AUGUST, 2024  
 
 
(a) and (b): As per the provisions of the  Constitution (One Hundred and 
Sixth Amendment) Act, 2023 , the reservation of seats for women in the 
House of the People, the Legislative Assembly  of a State and the 
Legislative Assembly of the National Capital Territory of Delhi shall come 
into effect after an exercise of delimitation is undertaken for this purpose 
after the relevant figures for the first census taken after commencement 
of the Constitution (One Hundred and Sixth Amendment) Act, 2023 have 
been published. 
 
*** 
77

WRITTEN ANSWERS TO UNSTARRED QUESTIONS 
  
78

GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1121 
 ANSWERED ON - 01/08/2024 
 
POWER GENERATION FROM KUDANKULAM NUCLEAR POWER PLANT  
 
1121. SHRI C.VE. SHANMUGAM 
 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:- 
 
(a) the details of the total nuclear  power produced in the country,  vis-à-vis the share of 
Kudankulam Nuclear Power Plant (KNPP) in Tamil Nadu; 
 
(b) whether all the units of the KNPP have started producing power; 
 
(c) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; and 
 
(d) the details of the share of power produced in KNPP among other States of the country, 
vis-a-vis Tamil Nadu? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES & PENSIONS 
AND PRIME MINISTER’S OFFICE (DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a)  There are presently 24 nuclear power plants in operation i n the country with a total 
capacity of 8180 MW. Of this, 2000 MW is being produced by Kuda nkulam Nuclear 
Power Plant (KKNPP), Units-1&2, which are presently operational. 
 
 
(b) & (c) Presently, KKNPP-1&2 (2 x 1000 MW) are in operation and generating power, while 
KKNPP-3&4 (2 x 1000 MW) and KKNPP-5&6 (2 x 1000 MW) are under construction. 
 
(d)  The power generated by cent ral sector power generating sta tions is allocated to the 
beneficiary states and union territories in the electricity region by the Ministry of Power 
(MoP) as per laid down norms.  Accordingly, the power from KKNP P- 1&2                  
(2x1000 MW) has been allocated as follows: 
 
State  Allocation in MW 
Karnataka 442
Kerala 266
Tamil Nadu 925
Puducherry 6 7
Unallocated 300
 
 
****** 
79

GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1122 
ANSWERED ON-01/08/2024 
 
VACANCIES IN THE DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY   
 
1122.  SHRI R. GIRIRAJAN 
   
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:-  
 
(a)  whether Government has taken adequate steps to fill up the  vacancies falling under the 
Department of Atomic Energy (DAE), if so, the details thereof; 
(b)  the incumbency position as on 1st July, 2024 in respect of  all the DAE organisations, 
Aided Institutes, all Public Sector Undertakings under the aegis of DAE; and 
(c)  whether Government has initia ted any special recruitment d rive for filling up of 
vacancies in SC/ST/OBC and Minority communities and if so, the details thereof, if 
not, the reasons therefor?  
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE FOR PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES & PENSIO NS 
AND PRIME MINISTER’S OFFICE (DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) Yes. The Department has taken adequate steps to fill up 9263 vacant posts. 
   
(b) The incumbency position as on 1
st July, 2024 in respect of Department of Atomic 
Energy is as follows: 
 
DAE &  its Constituent Units 29037
Public Sector Undertakings (PSUs) 17240
Aided Institutions (AIs)  8983
Total 55260
    
(c) Yes, special recruitment drive was conducted for filling up 07 (seven) SC, 24 (twenty 
four) ST and 11 (eleven) OBC vacancies.   
 
 
***** 
80

1 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
RAJYA SABHA 
 UNSTARRED QUESTION NO- 1123 
 ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
INCREASE IN POWER GENERATION THROUGH NUCLEAR ENERGY  
 
1123. SHRI TEJVEER SINGH 
 SHRI MITHILESH KUMAR 
 SHRI KRISHN LAL PANWAR 
 SHRI SANT BALBIR SINGH 
 
 Will the PRIME MINISTER be pleased to state:-  
 
(a) the details of the steps being taken or planned to be taken by Government in future to 
increase power generation through nuclear energy in the country , including in the State 
of Punjab; and 
 
(b) whether Government has taken any special measures to reduce dependence on the import 
of nuclear fuel and if so, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES & PENSIONS 
AND PRIME MINISTER’S OFFICE (DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) A capacity addition programme to increase the installed cap acity to 22480MW by 2031-
32 from 8180MW at present is under implementation.     
 
(b)  Yes.   Atomic Minerals Directorate for Exploration and Res earch (AMD), a constituent 
unit of Department of Atomic Energy (DAE), has the mandate to i dentify, evaluate and 
augment mineral resources of uranium in the country.     To ensure unhindered indigenous 
supply and speedy augmentation of uranium resources, AMD is car rying out integrated 
and multi-disciplinary exploration (including heliborne and ground geophysical surveys, 
ground geological, geochemical and radiometric surveys and drilling) in identified thrust 
areas of the country by utilising state-of-the-art technology.      As on June, 2024, AMD 
has established 4,23,222 tonne (t) in-situ U3O8 resource in 47 uranium deposits located 
in Andhra Pradesh, Telangana, Jh arkhand, Meghalaya, Rajasthan, Karnataka, 
Chhattisgarh, Uttar Pradesh, Utt arakhand, Himachal Pradesh and Maharashtra. State-
wise details of the uranium resource are given in Table 1. 
  
 Uranium Corporation of India Li m i t e d  ( U C I L )  a  P u b l i c  S e c t o r  U ndertaking under 
Department of Atomic Energy (DAE ) is actively perusing the opening of new deposits 
in the states of Jharkhand, Andhra Pradesh, Karnataka and Rajasthan to increase the 
81

2 
 
 
 
 
supply of indigenous nuclear fuel for the reactors.  The planned increase in production of 
domestic uranium will reduce the dependency on foreign uranium supplies.  The pre-
project activities for the opening of new deposits in the state s of Jharkhand, Andhra 
Pradesh, Karnataka, and Rajasthan are in different stages of implementation. 
 
 
 
Table 1. State-wise Details of in-situ Uranium Oxide Resource as on 30.06.2024 
State District Name of the deposit U3O8  Resource 
(tonne) Status 
Andhra 
Pradesh 
YSR Tummalapalle Group 2,49,459 Existing mine  
(Under investigation)
Guntur K o ppunuru 2,761 Under investi gation
Sub-total: 2,52,220
Telangana Nalgonda 
Lambapur 1,450 Planned minin g centre
Peddagattu 7,585 Planned minin g centre
Chitrial 9,515 Planned minin g centre
Sub-total: 18,550
Jharkhand 
East 
Singhbhum 
Jaduguda 8,038 Existin g mine 
Jaduguda North - 
Baglasai - Mechua 20,857 Under investigation 
Bhatin 1,700 Existing mine 
Narwapahar (NWP) + 
NWP Extn. 11,780 Existing mine 
Narwapahar Deeper 10,723 Extension of existing 
mine 
Singridungri-
Banadungri 9,856 Extension of existing 
mine 
Turamdih Group 11,510 Existin g mine 
Banduhurang 6,489 Existin g mine 
Bagjata 1,860 Existin g mine 
Mohuldih 3,330 Existin g mine 
Garadih 1,270 Small de posit 
Kanyaluka 3,170 Small de posit 
Nimdih 815 Small de posit 
Rajgaon 1,200 Small deposit 
Rajdah 1,019 Under investi gation
Kudada 3,565 Under investi gation
Saraikela-
Kharswan Bangurdih 1,785 Small deposit 
Sub-total: 98,967
 
82

3 
 
 
State District Name of the deposit U3O8  Resource 
(tonne) Status 
Meghalaya 
South West  
Khasi Hills 
KPM (Domiasiat) 9,500 Planned minin g centre
Wahkyn - Wahkut 9,764 Exploratory mining 
planned  
Gomaghat-
Phlangdiloin 1,000 Small deposit 
Tyrnai 600 Small de posit 
Lostoin 869 Small de posit 
Umthongkut 1,535 Small de posit 
Sub-total: 23,268 
Rajasthan 
Sikar 
Rohil 8,813 
Exploratory mining 
centre 
(Under investigation)
Rohil (West) 1,086 Under investi gations
Geratiyon Ki Dhani 1,902 Under investi gations
Jhunjhunu Jahaz 3,570 Under investi gation
Udaipur Umra 1,160 Small de posit 
 Sub-total: 16,531   
Karnataka 
Yadgiri 
Gogi 4,267 Exploratory mining 
centre 
Kanchankayi 2,194 Under investi gation
Hulkal 800 Under investi gation
South Canara Walkun ji-Yellakki 415 Small de posit 
Sub-total: 7,676
Chhattisgarh 
Rajnandgaon Bodal 1,530 Small de posit 
Bhandaritola 518 Small de posit 
Surguja Jajawal 1,438 Small de posit 
Dumath - Dhabi 500 Small de posit 
 Sub-total: 3,986
Uttar Pradesh Sonbhadra Naktu 785 Under investi gation
Sub-total: 785
Uttarakhand Rudraprayag Pokhri-Tun ji 100 Small de posit 
Sub-total: 100
Himachal 
Pradesh 
Una Ra jpura 364 Under investi gation
Shimla Kasha-Kaladi 200 Small deposit 
Mandi Tileli 220 Small deposit 
Sub-total: 784 
Maharashtra Gondia Mogarra 355 Small deposit 
Sub-total: 355 
Grand total: 4,23,222 
 
***** 
83

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1124 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
 
UPKEEP OF DELISTED MONUMENTS 
 
 
1124.
 SHRI HARIS BEERAN 
 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
 
  (a) whether it is a fact that many monuments have been delisted by Archeological 
Survey of India recently, if so, the details thereof and the reasons therefor; and 
(b) the alternative arrangements being made for upkeep of such monuments? 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF CULTURE AND TOURISM 
                                     (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) Exercising powers conferred under section 35 of the Ancient Monuments and 
Archaeological Sites and Remains Act, 1958 the Central Government has 
issued a notification on 8 th March, 2024 giving notice of its intention that 18 
monuments have ceased to be of national importance.  
(b) As per 7th Schedule of the Constitution, monuments other than those of national 
importance comes under State subject. 
 
***** 
 
84

GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 1125 
 ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
ATOMIC POWER PLANTS 
 
1125. SHRI BABUBHAI JESANGBHAI DESAI 
SHRI KESRIDEVSINH JHALA 
 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:- 
  
(a) whether Government is planning to establish new atomic power plants to fulfil the energy 
demands, if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; 
(b) the list of States where the proposed plants are being established; 
(c) the number of atomic power plants functioning across the country, as on date, State-wise; 
(d) whether any incident of radiation hazard has been reported around these plants; and 
(e) if so, the details thereof and the steps taken to address these concerns? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES & PENSIONS 
AND PRIME MINISTER’S OFFICE (DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) & (b) Yes. There are nine reactors with a total capacity of 7300 MW under construction, in 
the states of Tamil Nadu, Haryana and Rajasthan. Further, twelv e reactors with a 
capacity of 8000 MW are under pre- project activities in the sta tes of Tamil Nadu, 
Karnataka, Haryana, Rajasthan and Madhya Pradesh. 
 
(c)  There are presently 24 nuclear power plants in operation i n the country with a total 
capacity of 8180 MW comprising of 04 in Maharashtra, 06 in Rajasthan, 04 in Tamil 
Nadu, 02 in Uttar Pradesh, 04 in Gujarat and 04 in Karnataka. 
 
(d) & (e) No incident of radiation hazard has been reported around these plants. Environmental 
Survey Laboratories (ESLs) are established at all atomic power station sites under 
DAE well before the commissioning of the reactor. ESLs are equi pped with highly 
sensitive instruments and sufficient infrastructure to analyze extremely low levels of 
radioactivity in environmental samples. ESLs carry out pre-operational survey around 
the plant-site up to a distance of 30 km radius to establish the pre-operational baseline 
radioactivity levels around the site. During operating period o f the reactor, 
environmental samples such as air, water, soil, vegetations, ag ricultural produces, 
m i l k ,  m e a t  a n d  o t h e r  d i e t a r y  p roducts are collected periodicall y and analyzed for 
radioactivity to assess the impact of operation of the plant on  the surrounding 
environment and the public. The radioactivity levels in environ mental samples are 
compared with pre-operational valu es in the respective matrix. The studies carried 
out at various Nuclear Power Plant (NPP) sites have clearly indicated that there is no 
build-up of radioactivity in the environment to unacceptable levels.   
 
****** 
85

GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1126 
 ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
NUCLEAR POWER PRODUCTION 
 
 
 
1126.   SHRI PARIMAL NATHWANI  
 
 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:- 
 
 
 
(a) the details of nuclear power produced in the country during the   last five years, State-
wise; 
(b) the share of nuclear power in total power produced in the country; and 
(c) whether Government is planning to  build more nuclear power plan ts, if so, the details 
thereof? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES & PENSIONS 
AND PRIME MINISTER’S OFFICE (DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) The details of electricity generated by nuclear power stations located in different states are 
as follows: 
State Present Installed 
Capacity (MW)
Generation during last five years 
(2019-20 to 2023-24) in MU
Maharashtra 1400 44124 
Rajasthan 1180 37787 
Tamil Nadu 2440 73100 
Uttar Pradesh 440 16724 
Gujarat 1840 21895 
Karnataka 880 36811 
 
(b)  The share of nuclear power in the total electricity generation  in the country was about  
 2.8% in the year 2023-24. 
 
(c)  Yes.  The installed capacity is set to increase from 8180 MW t o 22480 MW by 2031-
 32. 
***** 
86

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(DEPARTMENT OF ADMINISTRATIVE REFORMS & PUBLIC GRIEVANCES) 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1127 
(TO BE ANSWERED ON 01.08.2024) 
 
 DISPOSAL OF CASES ON CPGRAMS PORTAL 
 
1127#. SHRI KRISHAN LAL PANWAR:  
            SHRI TEJVEER SINGH: 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:  
 
(a) the status of implementation of a 10-step reform of the Centralised Public Grievance 
Redress and Monitoring System (CPGRAMS), the details thereof; and 
(b) the average time taken for disposal of cases on CPGRAMS portal in 2021, 2022 and 2023? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES 
AND PENSIONS AND MINISTER OF STATE IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) and (b):     In 2022 the 10-step CPGRAMS reforms process was adopted by Government for 
improving quality of disposal and reducing the time lines for grievance redressal. Over the past 3 
years, the 10-step CPGRAMS reforms has enabled significant improvements in timelines of 
grievance redressal and quality of grievance redressal. This was achieved through universalization 
of CPGRAMS, integration of all grievance portals of central ministries/ states, language translation, 
inclusivity and outreach, operationalization of feedback call centre, technology enhancement using 
AI/ML and emerging technologies, benchmarking of performance through the grievance redressal 
assessment index and capacity building of grievance officers through Sevottam, operationalization 
of a data strategy unit, regular documentation and dissemination through monthly reports. The 10-
step CPGRAMS reforms was implemented across all Ministries/ Departments, all States/ UT’s in 
collaboration with knowledge partners IIT Kanpur, IIT Mumbai, Centre of Good Governance 
Hyderabad, National Informatics Centre, Bhashini, National Institute of Smart Governance, State 
Administrative Training Institutions, Quality Council of India, Common Services Centres and 
BSNL. Government has laid down a timeline of 30 days for grievance redressal in Central 
Ministries/ Departments and average time taken for grievance redressal is within the prescribed 
policy guidelines.  
  
******* 
 
 
 
87

 
GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 1128 
 ANSWERED ON 01/08/2024 
 
INCREASE IN THE NUMBER OF NUCLEAR POWER REACTORS 
 
1128. DR. SIKANDER KUMAR 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:- 
 
(a) whether it is a fact that Government is planning to increase construction of nuclear power 
plants in the country, if so, the details thereof; and 
 
(b) whether it is also a fact that 24 nuclear reactors are in opera tion and 18 more are to be 
added with a total capacity of 13800 MWe by 2032, if so, the details thereof ? 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES & PENSIONS 
AND PRIME MINISTER’S OFFICE (DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) & (b) Yes.  Presently, nine reactors with a total capacity of 7300 MW are under construction. 
Ten reactors with a capacity of 7000 MW are under pre-project activities
. The details 
are attached as Annexure. 
 
 
 
 
 
 
 
 
***** 
  
88

Annexure 
Table-1: Operational Nuclear Power Plants 
@ RAPS-1 is under extended shutdown for techno-economic assessment 
& TAPS-1&2, MAPS-1 & RAPS-3 are presently under project mode. 
 
Table-2: Nuclear Power Projects Under Implementation 
State Location Project Capacity(MW) 
 Projects Under Construction / Commissioning 
Rajasthan Rawatbhata RAPP-7&8 2 X 700 
Tamil Nadu Kudankulam KKNPP-3&4 2 X 1000 
KKNPP-5&6 2 X 1000 
Kalpakkam PFBR 1X500 
Haryana Gorakhpur GHAVP-1&2 2 X 700
Projects Under Pre-Project Activities 
Karnataka Kaiga Kaiga-5&6 2 X 700 
Haryana Gorakhpur GHAVP– 3&4 2 X 700 
Madhya Pradesh Chutka Chutka-1&2 2 X 700 
Rajasthan Mahi Banswara Mahi Banswara-1&2 2 X 700 
Mahi Banswara-3&4 2 X 700 
 
*****  
State Location Unit Capacity (MW) 
Maharashtra Tarapur 
TAPS-1& 160 
TAPS-2& 160 
TAPS-3 540 
TAPS-4 540 
Rajasthan Rawatbhata 
RAPS-1@ 100 
RAPS-2 200 
RAPS-3& 220 
RAPS-4 220 
RAPS-5 220 
RAPS-6 220 
Tamil Nadu 
Kalpakkam MAPS-1& 220 
MAPS-2 220 
Kudankulam KKNPP-1 1000 
KKNPP-2 1000 
Uttar Pradesh Narora NAPS-1 220 
NAPS-2 220 
Gujarat Kakrapar 
KAPS-1 220 
KAPS-2 220 
KAPS-3 700 
KAPS-4 700 
Karnataka Kaiga 
KGS-1 220 
KGS-2 220 
KGS-3 220 
KGS-4 220 
89

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 
RAJYA SABHA 
 UNSTARRED QUESTION NO-1129 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
DIVESTMENT IN DAE 
 
1129. DR. AJEET MA DHAVRAO GOPCHADE  
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:- 
 
(a) the measures implemented or propo sed to be implemented by Gover nment to divest     
units of the Department of Atomic Energy (DAE) by offering shar es exclusively to 
domestic small investors at a fair price; 
(b)  whether funds generated from this divestment will be directed to the DAE to support 
research and development initiatives; and 
(c) the measures implemented or proposed to be implemented by Gover nment to monitor 
the regular functioning of each unit within the DAE? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF STATE FOR PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
AND PRIME MINISTER’S OFFICE (DR. JITENDRA SINGH)  
 
(a) The Public Sector Undertakings ( PSUs) under the Department of A tomic Energy 
(DAE) are operating in strategic sector. Hence, offering shares exclusively to domestic 
small investors at a fair price is not applicable. 
 
(b) In view of (a) above, the question does not arise. 
 
(c) The functions of PSUs under DAE ar e monitored at executive leve l by the Board 
chaired by Chairman and Managing Director (CMD) along with Func tional, Part-time 
and Independent Directors.  The day to day functions are monito red by the Functional 
Directors, Superintendents and Se ction Heads.  Systems have bee n established for 
regular monitoring of performance of PSUs by DAE.  These includ e signing of 
Memorandum of Understanding (MoU ) between PSUs and DAE and a sy stem of 
regular reports of performance of PSUs on monthly/quarterly/yearly basis.   
***** 
 
 
90

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1130 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
INTEREST PAYMENT BY MTNL 
 
1130  SHRI JAVED ALI KHAN: 
SHRI RAMJI LAL SUMAN: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether MTNL has sought funds from Government to pay interests on debt obligations; 
 
(b)  if so, the details thereof; and 
 
(c)  the reasons for the State-owned telecom company MTNL making losses due to Government's 
policies and decisions? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a) to (c)  Mahanagar Telephone Nigam Limited (MTNL) has sought Rs. 1,151.65 Crore to 
meet the payment of interest on Sovereign Guarantee Bonds (SGBs) for Financial Year 2024-25.  
Government has in fact taken various steps for revival of MTNL and BSNL in 2019 and 2022.  
 In 2019, first revival package amounting to around Rs. 69 Thousand Crore that brought down 
the operating costs.  
 In 2022, revival package amounting to around Rs. 1.64 Lakh Crore was given for measures 
such as infusing fresh capital, restructuring debt and meeting viability gap.  
 
***** 
91

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF POSTS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1131 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
VACANCIES IN THE MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
 
1131  SHRI R. GIRIRAJAN: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether Government has taken adequate steps to fill up the vacancies falling under the 
Ministry of Communications; 
 
(b)  if so, the details thereof; 
 
(c)  the incumbency position as on 1st July, 2024 in respect of all aided Institutes, all Public Sector 
Undertakings under aegis of the Ministry of Communications; and 
 
(d)  whether Government has initiated any special recruitment drive for filling up of vacancies in 
SC/ST/OBC and minority communities and if so, the details thereof, if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a) & (b) Recruitment to fill up vacant posts is a continuous process and is being done through 
various modes of recruitment inter alia including promotion by holding Departmental Promotion 
Committee and departmental examination, and direct recruitment through Union Public Service 
Commission and Staff Selection Commission. 
 
(c) Incumbency position as on 01.07.2024 is as under: 
 
S.No.
 Organization Name Incumbency Position 
1 Department of Posts 
 
456043 
(Including Gramin Dak 
Sevaks) 
2 Department of Telecommunications 4248 
3 India Post Payments Bank (IPPB) 1697 
4 Telecom Disputes Settlement & Appellate Tribunal 
(TDSAT) 
41 
5 Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) 202 
6 Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) 56820 
7 Mahanagar Telephone Nigam Limited (MTNL) 3194 
8 Telecommunications Consultants India Limited 
(TCIL) 
344 
9 Centre for Development of Telematics (C-DOT) 1390 
 
(d) Filling up of vacancies reserved for SC/ST/OBC is a continuous process and is being done as 
per extant rules. 
***** 
92

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1132 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
INTERNET CONNECTIONS IN VILLAGES 
 
1132#  SHRI TEJVEER SINGH: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the present status of internet connections in villages, the details thereof; and 
 
(b)  the increase in the number of internet users since 2019, the details thereof along with the 
figures? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a)  The rural internet subscribers in the country as on March 2024 is 39.84 crore.  
 
(b)  The total number of internet subscribers have increased to 95.44 crore in March 2024 from 
63.67 crore in March 2019, thereby registering an increase of 31.77 crores in the last five years. 
 
***** 
93

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF POSTS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1133 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
PROMOTION OF POSTAL BANKING SERVICES 
 
1133#  SHRI DEEPAK PRAKASH: 
SHRI NARHARI AMIN: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the number of Postal Banks (India Post Payments Bank) currently operating in the country; 
 
(b)  the details of services being provided by Government through Postal Banks; 
 
(c)  the provisions made to promote the services of Postal Banks; 
 
(d) the provisions made for the expansion of Government Schemes through these Banks; and 
 
(e)  the number of persons benefited through this Scheme in the State of Jharkhand so far? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a) There is only one payments bank, i.e., India Post Payments Bank (IPPB), set up under 
Department of Posts. The bank has 650 branches and over 1.62 lakh access points through the post 
office network. 
 
(b) IPPB is offering a range of services and products, such as savings and current accounts, 
Virtual Debit Card, Domestic Money Transfer services, bill and utility payments, insurance services 
for IPPB customers, Post Office Savings Account (POSA) linkage with IPPB accounts, online 
payment for Post Office Savings schemes, Digital Life Certificate (DLC), Aadhaar Enabled Payment 
System (AePS), mobile number update in Aadhaar for any citizen and Child Enrolment services for 
any child of 0-5 years old. 
 
(c) IPPB’s branded signage has been installed across all Post offices to inform the public about 
the availability of IPPB services. Department of Posts and IPPB regularly conduct camps for 
popularising IPPB products and services, particularly in rural areas. Various awareness and media 
campaigns are run through visual and print media, radio jingles and social media. 
  
(d) Expansion in access to Government schemes like payments to Direct Benefits Transfer 
(DBT) beneficiaries, issue of Digital Life Certificates and mobile number update in Aadhaar is 
enabled at the doorstep through IPPB’s handheld mobile devices. 
 
(e) In Jharkhand, IPPB has opened 18.42 lakh Savings Accounts. There are 4.71 lakh customers 
who are DBT beneficiaries. Further, Aadhaar based services have been provided to 7 lakh customers 
as on 30.06.2024.  
***** 
94

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1134 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
TARIFF HIKES BY PRIVATE TELECOM OPERATORS 
 
1134  SMT. PRIYANKA CHATURVEDI: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether the Ministry is aware of the recent tariff hikes of 11-25 per cent by private telecom 
operators; 
 
(b)  whether, given the large dependence of all classes of citizen on mobile phones and the 
internet, an impact study has been conducted by Government or submitted by the companies; 
 
(c)  whether an intervention in this matter is planned; and 
 
(d)  whether support to BSNL is being provided to upgrade its infrastructure to compete fairly 
with the private operators, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a) Yes, Tariff has recently been hiked by M/s Reliance Jio Infocomm Ltd, M/s Bharti Airtel Ltd 
and M/s Vodafone Idea Ltd. 
 
(b) & (c) No . 
 
(d) Yes, Government had extended its support to BSNL for upgrading its infrastructure and 
competing with private operators. The support provided by Government to BSNL, recently are as 
follows: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***** 
Year  
 
Support (Amount in Rs.)  
2019 Rs. 69,000 Crores 
2022 Rs. 1.64 Lakh Crores 
2023 Rs. 89,000 Crores 
95

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1135 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
INCREASE IN MOBILE PHONE USAGE CHARGES 
 
1135  SHRI RANDEEP SINGH SURJEWALA: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  whether Government is aware of the recent tariff hike of 15 per cent (average) by three 
leading mobile service providers with effect from July 3, 2024; 
 
(b)  whether Government or Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) have conducted any 
study on need of CAPEX or impact on profitability by purchase of spectrum through auction after 
taking into account previous set of concessions on AGR payable under Telecom Policy, 1999; and 
 
(c)  whether any steps have been taken by Government or TRAI to protect 109 crore consumers 
from this yearly cellphone charges - an increase of ₹34,824 crore - by telecom companies? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a) Yes, tariff has recently been hiked by M/s Reliance Jio Infocomm Ltd, M/s Bharti Airtel Ltd 
and M/s Vodafone Idea Ltd. 
 
(b)  No. 
 
(c) As per the extant regulatory tariff provisions, tariff for telecommunication service is under 
forbearance except for services such as National Roaming, Rural Fixed Line Services, USSD services, 
mobile number portability charges and leased circuits etc. It implies that the TSPs are fee to fix tariff 
for telecommunication services in a competitive market. However, as per the requirements of the 
Telecommunication Tariff Order (TTO), the TSPs are obligated to file their tariffs with TRAI within 
7 working days of their launch in the market. These tariffs are then examined for their compliance 
with the regulatory principles which include inter alia, the principles of transparency, non-predation 
and non-discrimination. It may further be mentioned that the Indian telecom tariffs are amongst the 
lowest in the world and in India’s neighbourhood also. 
 
***** 
96

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1136 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
6G TECHNOLOGY 
 
1136  SHRI SANJAY SETH: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the measures undertaken by Government to position India as a leading contributor in the 
development and manufacturing of 6G technology by 2030; 
 
(b) the Government’s initiatives to facilitate timely deployment and expansion of 5G networks 
in the country; 
 
(c)  the details of the current status of 5G cell tower fiberization, categorised by State and district; 
and 
 
(d)  the progress made in mapping Telecom assets on the PM Gati Shakti NMP (National Master 
Plan) platform to date, particularly in the State of Uttar Pradesh? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a)  
  i.      Government has released Bharat 6G Vision Document to design, develop and deploy 
6G network technologies to provide ubiquitous, intelligent and secure connectivity for high quality 
living experience. 
       
  ii. Government is funding two testbeds namely 6G THz Testbed & Advance Optical 
Communication Test Bed to promote R&D and innovation in the country. 
      
  iii. Government sanctioned 100 5G and beyond labs at academic institutions in FY 2023-
24, across India for capacity building & for building a 6G ready academic and start-up ecosystem in 
the country.  
      
  iv. India has contributed in International Telecommunications Union International 
Mobile Technology (IMT) 2030 framework, also called 6G by industry for inclusion of ‘Ubiquitous 
Connectivity’ as one of the six usage scenarios of 6G and coverage, interoperability and sustainability 
as capabilities of 6G technology.  
     
 v. The government has also organized an international workshop on 6G standardization at 
IMC 2023 to bring all stakeholders together and initiate research work in 6G technology. 
  
97

2 
 
 
 (b) Government has taken several initiatives for proliferation of 5G services, which, inter alia, 
include the following: 
 
 Assignment of sufficient spectrum for mobile services through auction. 
 Series of financial reforms resulting in rationalization of Adjusted Gross Revenue 
(AGR), Bank Guarantees (BGs), interest rates and penalties. 
 Spectrum sharing, trading and surrender has been permitted as per extant Notice 
Inviting Application (NIA) terms & conditions and guidelines issued from time-to-
time. 
 Simplification of Procedure for SACFA (Standing Advisory Committee on Radio 
Frequency Allocations) clearance. 
 Notification of Right of Way (RoW) Rules and launch of PM Gati Shakti Sanchar 
portal has resulted in streamlining of RoW permissions and expeditious clearance for 
installation of telecom infrastructure. 
 Provision has been made in RoW Rules for application and time-bound permission 
for usage of street furniture for installation of small cells and telegraph line. 
 
(c)  5G cell tower fiberization status categorized by state and district are placed in Annexure-I. 
 
(d) The following telecom assets have been mapped on the PM Gati Shakti National Master Plan 
platform: 
 
       - ~13 lakh RKM (route km) OFC from PSUs of Railtel/ BSNL/ BBNL/ MTNL/GAIL/MoRTH 
       - ~ 43,000 km OFC of State and other private operators 
       -  7.97 lakh mobile towers having 29.05 lakh BTSs (April 2024). 97563 mobile towers mapped 
 in UP. 
       - 1.72 lakh PM-WANI Wi-Fi (June 2024) hotspots. 
       - 17,764 Proposed Mobile Towers of 4G saturation project. 145 sites are in UP. 
 
       - 4,135 mobile towers (planned/radiating) of various USOF projects. 26 sites are located in UP. 
       - 5 HIP (high impact projects) of DoT  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
98

3 
 
Annexure –I 
District-Wise 5G BTSs as on dated 30.06.2024 
S.No State/UT District No's of 5G BTS installed No's of 5G BTS 
Fiberized 
1 Andaman & 
Nicobar (UT) 
South Andaman 129 111 
North & Middle 
Andaman 0 0 
Nicobar 0 0 
2 Andhra Pradesh 
ALLURI 
SITHARAMA 
RAJU 
127 108 
ANAKAPALLI 545 334 
Anantapur 976 654 
Annamayya 641 414 
BAPATLA 497 300 
Chittoor 806 499 
Dr. B. R. Ambedkar 
Konaseema 569 285 
East Godavari 792 542 
ELURU 781 497 
Guntur 919 676 
KAKINADA 746 502 
Krishna 631 436 
Kurnool 771 544 
NANDYAL 534 358 
NTR 925 691 
PALNADU 663 391 
PARVATHIPURAM 
MANYAM 182 135 
Prakasam 714 474 
SRI POTTI 
SRIRAMULU 
NELLORE 
897 643 
SRI SATHYA SAI 670 425 
Srikakulam 659 440 
TIRUPATI 1084 756 
Visakhapatnam 1132 871 
Vizianagaram 572 395 
West Godavari 676 427 
Y S R 877 585 
3 Arunachal Pradesh 
Anjaw 4 3 
Changlang 51 34 
Dibang Valley 2 1 
East Kameng 12 6 
East Siang 49 27 
Kamle 3 3 
Kra Daadi 3 1 
Kurung Kumey 4 4 
Lepa Rada 4 2 
Lohit 30 17 
Longding 11 6 
Lower Dibang 
Valley 30 14 
Lower Siang 7 3 
Lower Subansiri 22 14 
Namsai 31 21 
99

4 
 
Pakke Kesang 1 1 
Papum Pare 180 85 
Siang 8 6 
Tawang 15 10 
Tirap 25 12 
Upper Siang 5 4 
Upper Subansiri 13 5 
West Kameng 54 40 
West Siang 23 11 
4 Assam 
Baksa 139 85 
Barpeta 525 324 
Biswanath 47 22 
Bongaigaon 222 157 
Cachar 448 281 
Charaideo 51 20 
Chirang 119 81 
Darrang 176 126 
Dhemaji 203 130 
Dhubri 327 199 
Dibrugarh 395 284 
Dima Hasao 81 52 
Goalpara 291 223 
Golaghat 222 167 
Hailakandi 121 74 
Hojai 66 33 
Jorhat 335 243 
Kamrup 562 374 
Kamrup (Metro) 1109 834 
Karbi Anglong 183 135 
Karimganj 232 153 
Kokrajhar 190 145 
Lakhimpur 228 164 
Majuli  10 6 
Morigaon 211 154 
Nagaon 728 478 
Nalbari 165 118 
Sivasagar 263 194 
Sonitpur 420 277 
South Salmara-
Mankachar 105 40 
Tinsukia 362 259 
Udalguri 98 71 
West Karbi Anglong 42 30 
5 Bihar 
Araria 411 261 
Arwal 107 65 
Aurangabad 450 298 
Banka 275 144 
Begusarai 720 465 
Bhagalpur 748 507 
Bhojpur 572 361 
Buxar 336 231 
Darbhanga 851 480 
East Champaran 927 531 
Gaya 864 516 
Gopalganj 598 277 
Jamui 335 211 
100

5 
 
Jehanabad 195 121 
Kaimur 231 145 
Katihar 615 378 
Khagaria 297 196 
Kishanganj 311 168 
Lakhisarai 203 139 
Madhepura 275 156 
Madhubani 857 437 
Munger 354 236 
Muzaffarpur 1183 685 
Nalanda 676 406 
Nawada 423 210 
Patna 2935 2340 
Purnia 591 351 
Rohtas 551 366 
Saharsa 298 175 
Samastipur 946 515 
Saran 956 517 
Sheikhpura 123 79 
Sheohar 106 54 
Sitamarhi 584 322 
Siwan 820 402 
Supaul 355 191 
Vaishali 846 431 
West Champaran 691 389 
6 Chandigarh (UT) Chandigarh (U.T.) 746 564 
7 Chattisgarh 
Bastar 201 154 
Bijapur 70 60 
Dantewada 52 49 
Kanker 149 115 
Kondagaon 87 74 
Narayanpur 26 24 
Sukma 42 36 
Bilaspur 627 432 
Gaurela Pendra 
Marwahi 42 26 
Janjgir-Champa 249 125 
Korba 393 264 
Mungeli 96 63 
Sakti 153 77 
Balod 86 53 
Bemetara 113 75 
Durg 701 530 
Kabirdham 160 110 
Khairagarh-
Chhuikhadan-Gandai 32 19 
Mohla-Manpur-
Ambagarh Chouki 29 26 
Rajnandgaon 211 158 
Jashpur 178 145 
Raigarh 375 246 
Sarangarh-Bilaigarh 136 87 
Baloda Bazar 174 127 
Dhamtari 170 119 
Gariaband 72 49 
Mahasamund 194 129 
101

6 
 
Raipur 1116 883 
Balrampur 114 98 
Koriya 78 66 
Manendragarh-
Chirmiri-Bharatpur 68 55 
Surajpur 133 106 
SURGUJA 168 146 
8 Delhi 
Central Delhi 396 355 
East Delhi 845 772 
New Delhi 478 435 
North Delhi 738 594 
North East Delhi 542 470 
North West Delhi 2479 2047 
Shahdara 385 352 
South Delhi 1137 995 
South East Delhi 1183 1082 
South West Delhi 1976 1553 
West Delhi 1521 1403 
9 
UT of Dadra and 
Nagar Haveli and 
Daman and Diu 
Dadra and Nagar 
Haveli 234 153 
Daman 129 92 
Diu 33 27 
10 Goa North Goa 565 342 
South Goa 417 300 
11 Gujarat 
Ahmedabad 5079 3665 
Amreli 445 251 
Anand 879 575 
Arvalli 356 220 
Banaskantha 1227 724 
Bharuch 955 605 
Bhavnagar 870 559 
Botad 277 169 
Chhotaudepur 138 79 
Dahod 291 195 
Dangs 51 42 
Devbhumi Dwarka 310 152 
Gandhinagar 1214 846 
Gir Somnath 424 182 
Jamnagar 1191 945 
Junagadh 618 415 
Kachchh 1367 906 
Kheda 699 391 
Mahisagar 212 124 
Mehsana 1184 839 
Morbi 670 352 
Narmada 129 83 
Navsari 533 373 
Panchmahal 420 270 
Patan 537 372 
Porbandar 199 123 
Rajkot 1814 1281 
Sabarkantha 552 362 
Surat 3787 3039 
Surendranagar 650 378 
Tapi 295 163 
Vadodara 2235 1693 
102

7 
 
Valsad 841 562 
12 Haryana 
Ambala 694 452 
Bhiwani 493 296 
Charki Dadri 208 120 
Faridabad 43 21 
Fatehabad 446 241 
Gurugram 243 114 
Hisar 890 539 
Jhajjar 581 350 
Jind 603 397 
Kaithal 482 249 
Karnal 825 466 
Kurukshetra 609 384 
Mahendragarh 389 192 
Nuh 381 259 
Palwal 416 287 
Panchkula 229 113 
Panipat 806 557 
Rewari 520 270 
Rohtak 664 429 
Sirsa 647 392 
Sonipat 909 546 
Yamunanagar 587 386 
Gurugram 2206 1820 
Faridabad 1777 1514 
Panchkula Urban 240 162 
13 Himachal Pradesh 
Bilaspur 179 84 
Chamba 99 49 
Hamirpur 296 158 
Kangra 897 519 
Kinnaur 48 24 
Kullu 363 182 
Lahaul & Spiti 23 19 
Mandi 420 242 
Shimla 475 324 
Sirmaur 250 158 
Solan 665 396 
Una 386 228 
14 Jammu & Kashmir 
Jammu 1420 1109 
Kathua 219 147 
Samba 237 176 
Poonch 138 81 
Rajouri 216 148 
Anantnag 518 423 
Bandipora 178 150 
Baramulla 593 433 
Budgam 497 375 
Ganderbal 224 171 
Kulgam 206 165 
Kupwara 345 270 
Pulwama 332 255 
Shopian 126 95 
Srinagar 939 804 
Doda 123 74 
Kistwar 82 57 
Ramban 115 47 
103

8 
 
Reasi 138 88 
Udhampur 238 154 
15 Jharkhand 
Garhwa 680 515 
Latehar 179 109 
Palamu 433 318 
Deoghar 997 769 
Dumka 215 147 
Godda 865 727 
Jamtara 169 117 
Pakur 539 348 
Sahibganj 192 141 
Bokaro 167 121 
Dhanbad 659 457 
Chatra 211 129 
Giridih 142 91 
Hazaribagh 316 205 
Koderma 116 78 
Ramgarh 115 84 
East-Singhbhum 287 168 
Saraikela-Kharsawan 324 244 
West-Singhbhum 369 265 
Gumla 1371 1185 
Khunti 208 149 
Lohardaga 327 257 
Ranchi 483 287 
Simdega 182 144 
16 Karnataka 
Bagalkot 613 401 
Bangalore Rural 991 528 
Bangalore Urban 9578 7398 
Belgaum 1779 1062 
Bellary 909 628 
Bidar 584 422 
Bijapur 768 540 
Chamarajanagar 306 198 
Chikamagalur 471 305 
Chikkaballapur 532 297 
Chitradurga 476 325 
Dakshina Kannada 1317 825 
Davanagere 588 408 
Dharwad 902 656 
Gadag 315 173 
Gulbarga 831 631 
Hassan 725 450 
Haveri 412 275 
Kodagu 231 139 
Kolar 687 364 
Koppal 469 264 
Mandya 731 410 
Mysore 1496 1046 
Raichur 572 388 
Ramanagara 514 311 
Shimoga 708 498 
Tumkur 967 619 
Udipi 690 416 
Uttara Kannada 533 342 
Yadgiri 265 165 
104

9 
 
17 Kerala 
Alappuzha 1080 542 
Ernakulam 2430 1434 
Idukki 699 371 
Kannur 1486 806 
Kasaragod 748 400 
Kollam 1168 507 
Kottayam 1094 458 
Kozhikode 1677 905 
Wayanad 574 267 
Malappuram 2359 987 
Palakkad 1520 546 
Pathanamthitta 618 233 
Thiruvananthapuram 2152 1308 
Thrissur 1651 855 
18 Laddakh Kargil 76 58 
Leh 168 103 
19 Lakshadweep (UT) Lakshadweep 2 1 
20 Madhya Pradesh 
Agar Malwa 99 68 
Alirajpur 104 72 
Anuppur 166 116 
Ashoknagar 137 115 
Balaghat 391 267 
Barwani 233 175 
Betul 421 315 
Bhind 321 242 
Bhopal 1508 1284 
Burhanpur 178 107 
Chhatarpur 339 247 
Chhindwara 580 424 
Damoh 217 185 
Datia 188 140 
Dewas 448 284 
Dhar 578 400 
Dindori 84 75 
Guna 295 254 
Gwalior 966 856 
Harda 164 106 
Hoshangabad 413 330 
Indore 1966 1580 
Jabalpur 972 793 
Jhabua 187 129 
Katni 257 198 
Khandwa 239 158 
Khargone 352 269 
Mandla 153 124 
Mandsaur 329 181 
Morena 387 285 
Narsinghpur 293 193 
Neemuch 239 142 
Niwari 97 56 
Panna 144 113 
Raisen 365 292 
Rajgarh 340 217 
Ratlam 413 282 
Rewa 491 354 
Sagar 590 461 
105

10 
 
Satna 510 412 
Sehore 437 299 
Seoni 252 184 
Shahdol 207 176 
Shajapur 230 162 
Sheopur 81 58 
Shivpuri 273 224 
Sidhi 136 101 
Singrauli 261 189 
Tikamgarh 170 110 
Ujjain 736 480 
Umaria 126 116 
Vidisha 259 210 
21 Maharashtra 
Raigarh 1708 995 
Thane 5642 3612 
Ahmednagar 1878 1118 
Akola 523 324 
Washim 291 148 
Amravati 788 511 
Aurangabad 1492 921 
Beed 839 451 
Bhandara 330 201 
Gondia 292 190 
Buldhana 620 333 
Chandrapur 515 337 
Dhule 551 432 
Nandurbar 376 237 
Gadchiroli 129 96 
Jalgaon 1264 815 
Jalna 584 340 
Palghar 1173 547 
Kolhapur 1498 954 
Latur 761 495 
Nagpur 2173 1604 
Nanded 726 520 
Nashik 2242 1440 
Osmanabad 552 352 
Hingoli 256 150 
Parbhani 428 274 
Pune 6789 4292 
Ratnagiri 428 229 
Sangli 1184 725 
Satara 1177 581 
Sindhudurg 246 125 
Solapur 1739 1042 
Wardha 350 241 
Yavatmal 553 322 
Mumbai 5807 4492 
22 Manipur 
Bishnupur 108 83 
Chandel 15 13 
Churachandpur 63 38 
Imphal East 266 186 
Imphal West 348 243 
Jiribam 9 7 
Kakching 35 31 
Kamjong 2 2 
106

11 
 
Kangpokpi 42 32 
Noney 5 4 
Senapati 40 22 
Thoubal 124 88 
Ukhrul 10 5 
23 Meghalaya 
East Garo Hills 29 20 
East Jaintia Hills 73 43 
East Khasi Hills 213 138 
North Garo Hills 36 19 
Ri Bhoi 88 52 
South Garo Hills 11 9 
South West Garo 
Hills 16 12 
South West Khasi 
Hills 8 4 
West Garo Hills 138 80 
West Jaintia Hills 68 46 
West Khasi Hills 37 25 
24 Mizoram 
Aizawl 189 125 
Champhai 36 22 
Kolasib 66 60 
Lawngtlai 27 14 
Lunglei 63 51 
Mamit 36 23 
Saiha 12 3 
Serchhip 29 20 
25 Nagaland 
Chumoukedima 4 4 
Dimapur 347 243 
Kiphire 16 9 
Kohima 109 74 
Longleng 4 0 
Mokokchung 78 51 
Mon 38 23 
Noklak 1 0 
Peren 21 18 
Phek 29 19 
Tuensang 28 12 
Wokha 40 18 
Zunheboto 20 9 
26 Odisha 
Balangir 276 194 
Subarnapur 94 58 
Baleswar 742 467 
Bhadrak 425 262 
Mayurbhanj 461 300 
Gajapati 134 86 
Ganjam 938 605 
Kalahandi 301 220 
Nuapada 94 64 
Khorda 1741 1152 
Nayagarh 193 127 
Puri 543 295 
Cuttack 1080 742 
Jagatsinghpur 354 197 
Jajpur 583 317 
Kendrapara 380 189 
Angul 465 278 
107

12 
 
Dhenkanal 296 144 
Kendujhar 425 271 
Koraput 340 256 
Malkangiri 83 57 
Nabarangpur 176 112 
Rayagada 209 165 
Boudh 68 48 
Kandhamal 79 73 
Bargarh 289 177 
Deogarh 58 44 
Jharsuguda 269 162 
Sambalpur 417 281 
Sundargarh 744 540 
27 Puducherry 
Mahe 18 9 
Karaikal 93 50 
Puducherry 472 280 
28 Punjab 
Amritsar 1418 961 
Barnala 274 146 
Bathinda 726 455 
Faridkot 287 191 
Fatehgarh Sahib 328 188 
Fazilka 436 272 
Ferozepur 455 263 
Gurdaspur 723 390 
Hoshiarpur 807 438 
Jalandhar 1512 1045 
Kapurthala 495 325 
Ludhiana 2557 1856 
Malerkotla 191 107 
Mansa 326 185 
Moga 450 260 
Muktsar 411 262 
Pathankot 401 225 
Patiala 1201 813 
Rupnagar 383 207 
S.A.S Nagar 1194 829 
S.B.S Nagar 290 161 
Sangrur 574 319 
Tarntaran 412 218 
29 Rajasthan 
Ajmer 1319 837 
Alwar 1456 868 
Banswara 298 178 
Baran 270 170 
Barmer 707 483 
Bharatpur 680 382 
Bhilwara 796 447 
Bikaner 1063 788 
Bundi 303 204 
Chittorgarh 508 275 
Churu 664 445 
Dausa 460 269 
Dholpur 253 130 
Dungarpur 290 157 
Hanumangarh 668 394 
Jaipur 4520 3198 
Jaisalmer 232 184 
108

13 
 
Jalore 676 345 
Jhalawar 367 186 
Jhunjhunu 845 445 
Jodhpur 1907 1271 
Karauli 281 180 
Kota 1018 755 
Nagaur 1111 656 
Pali 729 393 
Pratapgarh 157 88 
Rajsamand 498 311 
Sawaimadhopur 387 257 
Sikar 1096 574 
Sirohi 354 203 
Sriganganagar 714 450 
Tonk 319 179 
Udaipur 1342 946 
30 Sikkim 
GANGTOK 97 59 
GYALSHING 41 11 
MANGAN 25 17 
NAMCHI 74 23 
PAKYONG 39 9 
SORENG 37 19 
31 Tamilnadu 
Ariyalur 113 69 
Chengalpattu 2167 1675 
Chennai 4397 3505 
Coimbatore 2978 1771 
Cuddalore 911 561 
Dharmapuri 555 307 
Dindigul 771 522 
Erode 1196 797 
Kallakurichi 277 123 
Kancheepuram 801 402 
Kanniyakumari 739 470 
Karur 443 320 
Krishnagiri 1063 594 
Madurai 1398 994 
Mayiladuthurai 87 35 
Nagapattinam 304 228 
Namakkal 734 464 
Perambalur 153 116 
Pudukkottai 414 279 
Ramanathapuram 393 270 
Ranipet 464 264 
Salem 1741 1121 
Sivaganga 390 278 
Tenkasi 414 235 
Thanjavur 824 600 
The Nilgiris 260 144 
Theni 440 290 
Thiruvallur 2368 1681 
Thiruvarur 314 227 
Thoothukudi 677 451 
Tiruchirappalli 1145 784 
Tirunelveli 758 524 
Tirupattur 492 277 
Tiruppur 1644 959 
109

14 
 
Tiruvannamalai 599 361 
Vellore 807 475 
Viluppuram 536 303 
Virudhunagar 741 530 
32 Telangana 
Adilabad 174 151 
Bhadradri 
Kothagudem 425 307 
Hyderabad 3101 2805 
Jagtial 342 234 
Jangaon 175 94 
Jayashankar 
Bhupalpally 116 57 
Jogulamba Gadwal 200 134 
Kamareddy 230 179 
Karimnagar 519 373 
Khammam 449 301 
Kumuram Bheem 
(Asifabad) 122 93 
Mahabubabad 164 82 
Mahabubnagar 446 298 
Mancherial 357 252 
Medak 196 109 
Medchal Malkajgiri 2792 2443 
Mulugu 64 44 
Nagarkurnool 220 131 
Nalgonda 515 380 
Narayanpet 141 75 
Nirmal 161 119 
Nizamabad 550 402 
Peddapalli 329 216 
Rajanna Sircilla 180 109 
Ranga Reddy 2064 1578 
Sangareddy 808 501 
Siddipet 402 215 
Suryapet 348 242 
Vikarabad 286 186 
Wanaparthy 145 87 
Warangal Rural 168 86 
Warangal Urban 625 476 
Yadadri Bhuvanagiri 379 191 
33 Tripura 
Dhalai 98 66 
Gomati 129 77 
Khowai 44 22 
North Tripura 98 53 
Sipahijala 228 135 
South Tripura 81 42 
Unakoti 60 42 
West Tripura 490 322 
34 UP 
Agra 1943 1366 
Aligarh 1213 879 
Ambedkar Nagar 352 227 
Amethi 121 97 
Amroha 460 283 
Auraiya 285 172 
Ayodhya 676 478 
Azamgarh 954 636 
110

15 
 
Baghpat 451 250 
Bahraich 398 259 
Ballia 605 364 
Balrampur 226 156 
Banda 241 174 
Barabanki 491 363 
Bareilly 1259 794 
Basti 351 264 
Bhadohi 317 208 
Bijnor 901 526 
Budaun 348 240 
Bulandshahr 912 516 
Chandauli 350 237 
Chitrakoot 122 79 
Deoria 619 389 
Etah 250 131 
Etawah 354 218 
Farrukhabad 290 215 
Fatehpur 378 276 
Firozabad 567 334 
Gautam Buddha 
Nagar 239 91 
Ghaziabad 362 199 
Ghazipur 627 429 
Gonda 435 300 
Gorakhpur 1415 994 
Hamirpur 178 141 
Hapur 461 261 
Hardoi 453 327 
Hathras 328 198 
Jalaun 344 258 
Jaunpur 899 602 
Jhansi 762 572 
Kannauj 272 202 
Kanpur Dehat 330 254 
Kanpur Nagar 2065 1758 
Kasganj 168 99 
Kaushambi 222 146 
Kheri 444 342 
Kushi Nagar 522 307 
Lalitpur 238 147 
Lucknow 3173 2551 
Maharajganj 375 214 
Mahoba 157 121 
Mainpuri 303 180 
Mathura 1045 603 
Mau 499 353 
Meerut 1619 1101 
Mirzapur 436 296 
Moradabad 991 657 
Muzaffarnagar 887 465 
Pilibhit 344 225 
Pratapgarh 531 338 
Prayagraj 2125 1654 
Rae Bareli 455 354 
Rampur 550 329 
111

16 
 
Saharanpur 1145 656 
Sambhal 341 213 
Sant Kabeer Nagar 260 170 
Shahjahanpur 437 335 
Shamli 394 218 
Shravasti 107 80 
Siddharth Nagar 291 179 
Sitapur 393 303 
Sonbhadra 316 193 
Sultanpur 499 350 
Unnao 501 381 
Ghaziabad 2285 1947 
G. B. Nagar (Noida) 2523 2167 
Varanasi 1744 1380 
35 Uttarakhand 
Almora 82 59 
Bageshwar 41 22 
Champawat 72 48 
Pithoragarh 103 58 
Dehradun 1766 1293 
Haridwar 1120 789 
Chamoli 105 69 
Pauri Garhwal 213 125 
Rudraprayag 81 49 
Nainital 651 430 
Udham Singh Nagar 1077 739 
Tehri Garhwal 147 85 
Uttarkashi 102 64 
36 West Bengal 
Bardhaman (East) 1060 748 
Bardhaman (West) 1185 840 
Dakshin Dinajpur 215 144 
Bankura 559 392 
Murshidabad 1572 1088 
Cooch Behar 476 259 
Darjeeling 589 451 
Alipurduar 303 176 
Jalpaiguri 644 428 
Jhargram 199 149 
Hoogly 2061 1490 
Howrah 2247 1647 
North 24 Paraganas 4750 3647 
South 24 Paraganas 2868 1920 
Nadia 1550 1106 
Malda 847 498 
Kolkata 3696 2941 
East Midnapore 1359 700 
West Midnapore 899 572 
Purulia 558 356 
Uttar Dinajpur 523 358 
Kalimpong 74 47 
Birbhum 758 511 
   448923 303154 
 
***** 
112

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1137 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
INTERNET PENETRATION IN THE COUNTRY 
 
1137 DR. KANIMOZHI NVN SOMU: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the details of internet penetration in the country, State/UT-wise; 
 
(b)  the details of internet penetration in the rural areas, State/UT-wise; 
 
(c)  whether lack of access to internet has hampered digital payments in many areas and if so, the 
details thereof and the action taken by Government thereon; and 
 
(d)  the steps taken by Government in the last five years to improve the quality of digital access 
in rural India? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a) & (b) As per information furnished by Telecom Regulatory Authority of India (TRAI), 
State/UT-wise total internet subscribers (in million) and Internet subscribers per 100 population (in 
percentage) in Urban / Rural areas in the country as on March 2024 is enclosed as Annexure-I.  
 
(c) Provisioning of better infrastructure by Telecom Service Providers (TSPs) coupled with 
deployment of latest technology and expansion of network, competitive tariff plans offered by TSPs 
and availability of cheaper mobile handsets have played a significant role in proliferation of digital 
payments. The total digital payment transactions volume increased from 4,572 crores in FY 2019-20 
to 18,737 crores in FY 2023-24 at a CAGR of 42 per cent. 
(d) Government has taken multiple steps to improve the quality of digital access in rural India 
which include: 
 
i. BharatNet project is being implemented, using Universal Service Obligation Fund (USOF), 
in a phased manner to provide broadband connectivity to all the Gram Panchayats (GPs) in 
the country. As of 30.06.2024; 2,13,398 GPs have been made service ready under BharatNet 
project in the country. Further, on 04.08.2023, the Union Cabinet has approved the Amended 
BharatNet Program for extending the scope of BharatNet beyond Gram Panchayats (GPs) to 
all inhabited villages.  
 
ii. Various projects including Comprehensive Telecom Development Plan (CTDP) for the 
North-Eastern Region, Comprehensive Telecom Development Plan for Islands and Mobile 
connectivity projects are implemented under USOF for connectivity of Rural and Remote 
areas of the country including Aspirational Districts, Left Wing Extremism (LWE) area, 
Border Areas and other unconnected/ underserved areas. 
113

2 
 
 
iii. The project for saturation of 4G mobile services in uncovered villages across the country at 
a total cost of Rs. 26,316 Cr. for providing 4G mobile services in uncovered villages in remote 
and difficult areas of the country is under implementation. 
 
iv. Laying of submarine optical fiber cable in Aug-2020 between Chennai and Andaman & 
Nicobar Islands for providing high speed internet/data connectivity to Andaman & Nicobar 
Islands. Laying of Submarine OFC connectivity between Mainland (Kochi) and 
Lakshadweep Islands (1869 km). 
 
v. Government of India has launched a Scheme for the year 2022-23 named as “Scheme for 
Special Assistance to states for Capital Investment 2022-23”. A total amount of Rs 3000 
crores was earmarked to states for capital projects on Optical fiber Cable and approval has 
been given for projects amounting Rs 2716 crores in respect of 24 states. 
 
vi. Issuance of Indian Telegraph Right of Way Rules 2016 and amendment rules from time to 
time to implement uniform RoW policies to ease the laying of optical fibers and installation 
of telecom towers, ensuring faster deployment of telecom infrastructure. 
 
vii. Conducting Operator Assisted Drive Tests by TRAI, regular audits by Field Units of 
Department to monitor network performance and identify areas requiring improvement.  
 
114

3 
 
Annexure-I 
 
State/UT-wise internet penetration (Internet Subscribers per 100 population) in urban/rural 
areas of the country as on March 2024 
 
S.N.  
State(s) 
           Total Subscribers 
(In million) 
Tele-density (%) 
Rural Urban Total Rural Urban  Total 
1  Andhra Pradesh 17.89 17.72 35.61 53.34 89.42 66.74 
2  Arunachal 
Pradesh 
0.53 0.37 0.89 45.02 89.67 56.59 
3  Assam 12.75 7.02 19.77 41.93 123.98 54.80 
4  Bihar 37.03 17.17 54.21 32.82 107.87 42.10 
5  Chattisgarh 8.39 8.84 17.23 37.84 105.37 56.39 
6  Goa 0.83 1.59 2.41 226.62 130.21 152.48 
7  Gujarat 18.56 37.02 55.58 50.50 103.74 76.73 
8  Haryana 9.96 19.71 29.67 56.83 150.77 96.97 
9  Himachal 
Pradesh 
4.03 2.58 6.60 59.83 331.77 87.96 
10 Jharkhand 10.98 8.64 19.62 37.26 81.94 49.04 
11 Karnataka 20.79 37.09 57.88 55.40 121.13 84.93 
12 Kerala 15.88 17.81 33.68 196.98 63.89 93.74 
13 Madhya Pradesh 20.17 28.50 48.67 32.44 111.65 55.50 
14 Maharashtra 33.76 75.99 109.75 51.77 122.13 86.12 
15 Manipur 0.95 1.30 2.25 43.29 122.55 69.21 
16 Meghalaya 1.32 0.75 2.07 49.30 107.22 61.28 
17 Mizoram 0.53 0.71 1.24 95.45 102.67 99.44 
18 Nagaland 0.98 0.68 1.66 82.57 63.83 73.69 
19 Odisha 16.15 8.40 24.55 44.94 99.03 55.26 
20 Punjab 9.81 17.66 27.47 54.87 135.22 88.79 
21 Rajasthan 25.75 26.73 52.48 42.89 121.83 64.02 
22 Sikkim 0.31 0.29 0.60 90.81 81.02 85.79 
23 Tamil Nadu 17.23 44.00 61.23 48.74 105.35 79.41 
24 Telangana 13.10 22.49 35.59 66.68 120.65 92.96 
25 Tripura 1.06 1.12 2.18 42.51 66.19 52.08 
26 Uttar Pradesh 63.77 65.76 129.53 35.30 114.13 54.36 
27 Uttarakhand 4.90 4.95 9.84 65.44 115.52 83.67 
28 West Bengal 25.15 38.04 63.18 40.23 102.54 63.44 
Union Territories 
1  Andaman & 
Nicobar Islands 
0.20 0.21 0.41 89.60 117.45 102.02 
2  Chandigarh 0.04 1.29 1.32 - -  106.40 
 
3  
Dadar & Nagar 
Haweli (incl. 
Daman & Diu) 
 
0.29 
 
0.55 
 
0.84 
 
120.04 
 
48.69 
 
61.25 
4  Delhi 0.29 34.89 35.18 - -  161.48 
5  Jammu & 
Kashmir 
4.33 5.21 9.55 45.67 123.41 69.63 
6  Ladakh 0.24 0.08 0.32 118.37 84.10 107.46 
7  Lakshadweep 0.06 0.00 0.06 - -  85.68 
8  Puducherry 0.36 0.89 1.25 71.59 75.11 74.07 
Total 398.35 556.05 954.40 44.16 111.75 68.19 
 
***** 
115

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1138 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
 
 
FUNDS ALLOCATED TO TEMPLE TRUSTS AND OTHER RELIGIOUS BODIES 
 
1138. SHRI G.C. CHANDRASHEKHAR 
 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
  (a) whether Government is providing or has provided any funds to temple trusts in the 
country; 
(b) if so, the details of funds allocated to various temple trusts since 2018, temple 
trust-wise, year-wise, and scheme-wise; 
(c) whether there have been any directives or conditions to promote Government 
programmes for the release of funds; and 
(d) the details of funds allocated to worship centers of religious minorities since 2018, 
trust-wise, year-wise, and scheme-wise? 
 
 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF CULTURE AND TOURISM 
                                     (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
 
(a) 
to 
(d) 
 
Performance Arts Bureau of the Ministry of Culture administers a financial grant 
Scheme by the name of “Financial Assistance for Allied Cultural Activities” with the 
objective to provide financial assistance for creation of assets for enhancing the 
audio-visual spectacle for allied cultural activities to give firsthand experience of 
live performances on regular basis and during festivals in open/closed 
areas/spaces where large numbers of tourists/visitors come regularly. Under this 
scheme, financial assistance is provided to eligible not-for-profit organizations and 
State Government, Union Territories, District Authorities, including temple trusts. 
Details of the funds allotted under this scheme is at Annexure. 
 
 
 
 
--- 
                                
116

 ANNEXURE 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO THE RAJYA SABHA UNSTARRED QUESTION No. 
1138 FOR 01.08.2024. 
 
STATUS OF FUNDS RECOMM  ENDED UNDER THE SCHEME OF “FINANCIAL ASSISTANCE 
FOR ALLIED CULTURAL ACTIVITIES”  
 
Sl. 
No. 
Year of 
Recomm
endation 
State Name of 
applicant 
organization 
Project Site Recommended 
Amount 
Released 
Amount 
1. 2018 Uttar Pradesh  Varanasi Smart 
City Limited 
(VSCL), Varanasi 
Shri Kashi 
Vishwanath 
Temple, 
Varanasi. 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
2. 2018 Uttar Pradesh  Varanasi Smart 
City Limited 
(VSCL), Varanasi 
Ghats of 
Varanasi. 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
3. 2019 Uttarakhand Department of 
Culture, Govt. of 
Uttarakhand 
Har Ki Pauri, 
Haridwar, 
Uttrakhand  
₹1,35,00,000/- 
 
₹8100000/- 
4. 2019 Uttarakhand Department of 
Culture, Govt. of 
Uttarakhand 
Kedarnath 
Trek, 
Uttrakhand  
₹1,00,00,000/- 
 
₹60,00,000/- 
5. 2019 Uttarakhand Department of 
Culture, Govt. of 
Uttarakhand 
Kedar Valley, 
Uttrakhand  
₹90,00,000/- 
 
₹54,00,000/- 
6. 2019 Uttarakhand Department of 
Culture, Govt. of 
Uttarakhand 
Swami Narayan 
Ghat, 
Rishikesh. 
₹1,27,80,000/- 
 
₹76,68,000/- 
7. 2019 Uttarakhand Department of 
Culture, Govt. of 
Uttarakhand 
Parmarth 
Niketan, 
Rishikesh 
₹1,35,00,000/- 
 
₹81,00,000/- 
8. 2019 Uttarakhand Department of 
Culture, Govt. of 
Uttarakhand 
Yamunotri 
Temple, 
Uttrakhand  
₹1,00,00,000/- 
 
₹60,00,000/- 
9. 2019 Maharashtra Devasthan 
Management 
Committee, 
Kolhapur. 
Shri 
Karveerniwasini 
Temple 
₹1,33,46,992/-
. 
 
₹81,08,195/- 
10. 2019 Himachal 
Pradesh 
Temple Officer, 
Mata Chintpurni 
Temple, Una. 
Mata Chintpurni 
Temple, 
Chintpurni, 
Una,  
 
₹1,29,31,205/- 
 
₹77,58,723/- 
 11. 2019  Himachal 
Pradesh 
 Shri Jwalamukhi 
Temple Trust, 
Jwalamukhi. 
 Shri 
Jwalamukhi 
Temple, 
Jwalamukhi. 
₹1,50,00,000/-
. 
 
₹90,00,000/- 
12. 2019 Himachal 
Pradesh 
Shri Chamunda 
Nandikeshwar 
Temple Trust 
Shri Chamunda 
Nandikeshwar 
Temple 
 
 
₹1,36,21,219/-
. 
 
₹81,72,731/- 
117

13. 2019 Himachal 
Pradesh 
Temple Trust Shri 
Naina Devi Ji, 
Distt.-Bilaspur. 
Shri Naina Devi 
Ji, Distt.-
Bilaspur 
 
₹1,17,34,530/-
. 
 
₹70,40,718/- 
14. 2019 Himachal 
Pradesh 
Shri Mahamaya 
Balasundari Ji 
Temple Trust 
Shri Mahamaya 
Balasundari Ji, 
Trilokpur. 
₹1,11,89,575/-
. 
 
₹67,13,745/- 
15. 2019 Himachal 
Pradesh 
Shri Sidh Baba 
Balak Nath 
Temple Trust, HP 
Shri Sidh Baba 
Balak Nath 
Temple, 
Hamirpur 
₹1,27,02,051/- 
 
₹76,21,231/- 
16. 2019 Jammu & 
Kashmir 
Shri Mata Vaishno 
Devi Shrine 
Board, J&K  
Adhkuwari to 
Bhawan via 
Himkoti Marg. 
₹1,40,79,600/- 
 
₹84,47,760/- 
17. 2019 Jammu & 
Kashmir 
Shri Mata Vaishno 
Devi Shrine 
Board, J&K 
Banganga 
Darshani Deodi 
to Adhkuwari 
via Tarakote 
Marg]. 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
18. 2019 Jammu & 
Kashmir 
Shri Mata Vaishno 
Devi Shrine 
Board, J&K 
Banganga 
Darshani Deodi 
to Sanjichhat 
via Old Track]. 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
19. 2019 Jammu & 
Kashmir 
Shri Mata Vaishno 
Devi Shrine 
Board, J&K 
Sanjichhat to 
Bhawan & 
Gouri Bhawan 
to Sanjichhat 
via Bhairon 
Track]. 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
20. 2019 Haryana CEO, Kurukshetra 
Development 
Board, Brahma 
Sarovar, 
Kurukshetra, 
Haryana. 
Live audio 
video 
broadcasting of 
cultural & 
spiritual 
activities. 
₹90,00,000/- 
 
₹54,00,000/- 
****** 
 
118

 GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO- 1139
ANSWERED ON- 01/08/2024
E-PASSPORT WITH SECURITY FEATURES
1139. DR. ASHOK KUMAR MITTAL
          DR. KANIMOZHI NVN SOMU
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) whether Government has taken any steps for rollout of e-passports with embedded chips,
futuristic technology and advanced security features, for citizens, if so, details thereof, if not,
reasons therefor;
(b)  whether  Government  has  taken  note  of  problems  being  faced  by  Indian  passengers
travelling abroad due to scanning issues of passport bar code, if so, details thereof with
remedial action;
(c) the total number of Passports issued by Government so far, State-wise; and
(d) whether Government has any plans for issuing Passports to all students enrolled for higher
education in colleges/universities across the country, if so, details thereof, if not, reasons
therefor?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)
(a) Yes, the Government has taken steps for the rollout of e-Passport with embedded chip. At
present  the  Pilot  testing  of  e-Passport  is  underway  at  Regional  Passport  Offices  in
Bhubaneswar  and  Nagpur.  Post  successful  pilot  launch  and  requisite  certifications,
subsequently, it will be rolled out at remaining Regional Passport Offices across India in a
phased  manner.  The  e-Passport  is  a  combined  paper  and  electronic  passport,  with  an
embedded Radio Frequency Identification (RFID) chip and antenna embedded as an inlay.
The passport’s critical information will be printed on its data page as well as stored in the
chip, thus it makes it harder to forge. The characteristics of the document and the chip are in
accordance to International Civil Aviation Organization (ICAO) document 9303.
(b) The Government has not received any complaint on problems being faced by Indian
passengers due to scanning of their passports’ MRZ code while travelling abroad.
(c) The total number of passport issued in the last five years, state-wise from 2019-2023 is
enclosed as Annexure-I and e-Passports issued from 01 April 2024 to 30 June 2024 is as
mentioned below:
Regional Passport Office Nagpur – 6588
Regional Passport Office Bhubaneswar – 2435
(d) The e-Passport will be issued to all applicants including students as and when it will be 
rolled out across the country.
*****
1
119

Annexure-I
Passports issued State-wise during last 5 years
State 2019 2020 2021 2022 2023
Andaman and Nicobar 65 19 1637 3031 5534
Andhra Pradesh 406947 189276 306431 503895 590921
Arunachal Pradesh 5033 2001 2068 3786 5423
Assam 94373 41574 58018 118943 132252
Bihar 301118 169218 255005 395609 374362
Chandigarh 34827 16659 21051 27560 32965
Chhattisgarh 56669 21337 27204 48230 54097
Dadra and Nagar Haveli 2924 1113 1983 2889 3346
Daman and Diu 5615 3266 5304 4238 4310
Delhi 472744 213254 287905 415979 495072
Goa 51352 26486 34268 51026 56910
Gujarat 838068 380582 514258 759560 1021350
Haryana 403413 201690 288303 481993 582408
Himachal Pradesh 59061 28124 41420 53481 69909
Jammu and Kashmir 121840 72958 67157 121127 158985
Jharkhand 92826 40431 66488 100645 108632
Karnataka 762962 344302 427835 713991 834992
Kerala 1192862 650708 929369 1513058 1547825
Ladakh 20 968 2337 4080 6288
Lakshadweep 2128 864 1064 2049 2445
Madhya Pradesh 220207 92063 112721 199785 238914
Maharashtra 1296683 566199 764668 1250829 1510112
Manipur 14798 5415 7440 13437 11347
Meghalaya 9190 3398 3583 7212 9871
Mizoram 5999 2176 2373 4796 7118
Nagaland 6852 3285 3949 5337 7855
Odisha 114751 53502 74728 111994 124239
Puducherry 26309 13517 18888 28061 30389
Punjab 946793 482413 644678 935884 1194100
Rajasthan 344030 174611 225950 377479 453139
Sikkim 6642 2082 3140 4937 6110
Tamil Nadu 1045803 471717 667563 1053907 1147513
Telangana 524108 276766 420929 634854 791680
Tripura 33223 24170 14864 26026 37153
Uttar Pradesh 987102 496619 642165 1115650 1368760
Uttarakhand 107127 48198 73676 99135 129602
West Bengal 520935 291653 343071 546710 598494
Grand Total 11115399 5412614 7363491 11741203 13754422
2
120

 
 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1140 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
NATIONAL MISSION ON MONUMENTS AND ANTIQUITIES 
1140.        DR. DHARMASTHALA VEERENDRA HEGGADE 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state:- 
 
  (a)  whether  Government has established National Mission on Monuments and Antiquities to prepare two 
national registers on monuments and antiquities from all across the country ; 
(b)  if so, whether Government has implemented any policy for promoting the digitization of cultural 
artifacts and historical records in Karnataka to make them more accessible to a wider audience and to 
ensure their long-term preservation, and if so, the details thereof ; and 
(c)  whether Government is planning to forge collaborations with foreign academic and research 
institutions, with specialization in Conservation, to access the latest domain specific research 
findings, if so, the details thereof ? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF CULTURE AND TOURISM 
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) Yes Sir. The Government of India has established the National Mission on Monuments and Antiquities 
(NMMA) in 2007 to prepare two national registers on monuments and antiquities. NMMA is currently 
being implemented and its documented data is published at the NMMA website: http://nmma.nic.in.  
 
(b) The mandate of the NMMA is to create two National databases on monuments and antiquities of the 
country which will be beneficial to the public including students, college, researchers, administrative 
personnel etc. The NMMA is  also conducting training programmes and workshops on documentation 
of monuments and antiquities, all over the country. Last year NMMA conducted one such workshop 
for Southern region in  Bengaluru, Karnataka where 65 participants from Universities/Educaional 
institutions, Museum and  State Archaeology Departments participated. 
 
(c) 
 
 
Yes, Sir. Government through Archaeological Survey of India(ASI) has collaborated with foreign 
academic and research institutions, as well as laboratories to access the latest domain specific research 
findings and innovative techniques for restoration practices.  ASI has already collaborated with foreign 
institutes like University of Ca’ Foscari, Venice & ICR, Italy. 
 
In the field  of Archaeology,  ASI has signed an MoU with the IIT, Gandhinagar for “Strengthening 
and Supporting the Archaeological Sciences Centre” established at IIT Gandhinagar for material 
analysis and characteristics, advanced aids in documentation and condition mapping of archaeological 
sites and heritage structures, study of heritage structures in terms of structural stability, seismic 
vulnerability, etc., dating techniques for material analysis and studies of palaeo-environment, 
archaeology and archaeo-seismology. 
***** 
 
 
 
 
121

Government of India 
Ministry of Culture 
 
Rajya Sabha 
 
Unstarred Question No.1141 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Yuga Yugeen Bharat Museum 
 
1141. SHRI JAWHAR SIRCAR 
Will the Minister of Culture be pleased to state: 
(a) the progress of the Yuga Yugeen Bharat Museum (YYBM) and by when the 
North and South Blocks will be made available for reconversion; 
(b) whether India has formally signed or is negotiating an agreement with France for 
the Agence France-Museums or some other French organisation to assist in 
converting the two Blocks to YYBM; 
(c) the terms, the timelines involved and the charges by the French agency; 
(d) the total estimated expenditure and timeline for completion of YYBM; and 
(e) the fate and role of the National Museum thereafter? 
ANSWER 
MINISTER OF CULTURE & TOURISM 
(GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
(a) The reconversion of North Block & South Block into museum involves a number 
of steps. The Ministry of Housing & Urban Affairs is concerned with restoration 
of North and South Block buildings which will be taken up after the Ministries 
122

occupying these buildings are shifted into the new Common Central Secretariat 
Buildings. 
(b), (c) & (d) This Ministry is in the process of finalising an MoU with the France 
Museums based on a 2020 Letter of Intent signed between the two countries for the 
same. 
(e)  A decision on the existing building of National Museum is yet to be taken. 
***** 
123

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1142 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
STATUS OF RASHTRIYA PUSTAKALAYA MISSION 
 
1142. SHRI SUJEET KUMAR: 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state:- 
 
(a) the manner in which the students, researchers, scientists, artists, divyang persons, and the 
common people are benefitted from the programme named Rashtriya Pustakalaya Mission 
(National Mission on Libraries), the details thereof; 
 
(b) the State-wise amount of funds spent so far on the first phase of the programme, including 
Odisha; 
 
(c) the number of States in which Central Libraries and District Libraries are proposed to be 
set up under the said programme being run by the Ministry; and  
 
(d) the number of districts in Odisha in which the facility of the library is likely to be provided 
under the said programme? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF CULTURE AND TOURISM  
(GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) Library is a State subject as per the Seventh schedule of Constitution of India, and public 
libraries function under the administrative control of the respective State/Union Territory 
Authorities. 
 
NML has been mandated to provide financial assistance under its following components to 
the 1 State Central Library and 1 District Library in each State/UT and 6 Ministry of 
Culture identified Libraries under the programme which would benefit the students, 
researchers, scientists, artists, divyang persons, and the common people :- 
 
a) Improvement of Infrastructure 
b) Up-gradation of Technology & Modernization of Services 
c) Creation of Facilities for Specially Abled groups 
d) Procurement of Reading Resources to meet local need and Advocacy and 
Outreach Programmes 
 
(b) to (d) Though setting up of Central and District Libraries do not come under the purview of 
Ministry of Culture, the details of assistance provided till date to all participating States/ 
UTs including Odisha are given in Annexure-A. 
 
 
124

Annexure-A 
 
Annexure referred to in Reply to Part (b) & (d) in respect of  
Rajya Sabha Unstarred Question No.1142 to be answered on 01.08.2024 
 
FINANCIAL ASSISTANCE PROVIDED UNDER 1 SETTING UP OF NML MODEL LIBRARY 
IN VARIOUS STATE / UTs 
 
(A) 
 (Amount in Lakh) 
Sl 
No 
State Name of the Library Amt Sanctioned Total 
Payment 
 Released 
% of 
Amount  
released 
1 Andaman & Nicobar 
Island State Central Library, Port Blair 
223.00 0.00 0 
2 Andaman & Nicobar 
Island District Library, Car Nicobar 
87.00 0.00 0 
3 Andhra Pradesh State Regional Library, Guntur 50.00 0.00 0 
4 Andhra Pradesh Regional Library, Rajamundry 30.00 0.00 0 
5 Arunachal Pradesh State Central Library, Itanagar 223.00 219.71 98.52 
6 Arunachal Pradesh District Library, Phasighat 87.00 84.90 97.59 
7 Assam District Library, Jorhat, Assam 40.00 39.99 99.98 
8 Assam District Library, Guwahati, Assam 70.00 69.59 99.42 
9 Bihar District Central Library, Jamui, Bihar 81.41 62.21 76.42 
10 Bihar District Central Library, Hajipur, Vaishali 87.00 50.00 57.47 
11 Chandigarh Central State Library, Chandigarh 164.50 0.00 0.00 
12 Chandigarh Divisional Library 82.72 0.00 0.00 
13 Chhattisgarh District Library, Raigarh 87.00 41.32 47.49 
14 Daman & Diu District Library, Diu 87.00 0.00 0.00 
15 Daman & Diu Central Library, Daman 223.00 0.00 0.00 
16 Goa Dr. Francisco Luis Gomes District Library 87.00 3.38 3.88 
17 Goa Krishnadas Shama State Central Library 223.00 21.68 9.72 
18 Gujarat State Central Library, Gandhinagar 104.04 101.00 97.08 
19 Gujarat Government District Library, Bhavnagar 87.00 87.00 100.00 
20 Haryana State Central Library, Ambala Cantt. 223.00 122.65 55.00 
21 Haryana District Library, Narnaul 84.00 46.20 55.00 
22 Himachal Pradesh Government District Library, Bilaspur 86.87 74.66 85.95 
23 Himachal Pradesh Central State Library, Solan 223.00 0.00 0.00 
24 Jammu & Kashmir Gani Memorial U.T Central Library, Srinagar 223.00 100.00 44.84 
25 Jammu & Kashmir District Library, Samba 32.50 0.00 0.00 
26 Jharkhand State Central Library, Dhanbad 223.00 0.00 0.00 
27 Jharkhand District Library, Palamau 87.00 0.00 0.00 
28 Karnataka State Central Library, Bangalore 223.00 200.00 89.69 
29 Karnataka District Central Library, Shimoga 87.00 79.26 91.10 
30 Kerala State Central Library, Thiruvananthapuram 116.61 116.61 100.00 
31 Kerala State Public Library Research Centre 37.50 22.55 60.14 
32 Lakshadweep State Central Library, Kavaratti 168.00 0.00 0.00 
33 Lakshadweep District Library, Kadmat 27.64 0.00 0.00 
34 Madhya Pradesh Govt. District Library, Khandwa 73.20 65.59 89.61 
35 Madhya Pradesh Govt. Shri Ahilya Central Library, Indore 87.00 43.67 50.19 
36 Maharashtra District Library, Nandurbar, Maharastra 21.90 18.43 84.20 
37 Maharashtra Govt. Divisional Library, Aurangabad 60.55 57.21 94.48 
38 Manipur State Central Library, Imphal, Manipur 218.87 45.25 20.67 
125

39 Manipur District Library, Senapati, Manipur 85.54 1.00 1.17 
40 Meghalaya State Central Library, Shillong 223.00 27.77 12.45 
41 Meghalaya District Library, Tura 87.00 0.00 0.00 
42 Mizoram State Central Library, Aizwal, Mizoram 141.24 137.04 97.03 
43 Mizoram District Library, Kolasib, Mizoram 50.00 50.00 100.00 
44 Nagaland State Central Library, Kohima 177.49 175.48 98.87 
45 Nagaland District Library, Dimapur 73.81 69.75 94.50 
46 Odisha H.K.M.State Library, Bhubaneswar 223.00 133.00 59.64 
47 Odisha District Library, Ganajam 40.36 The claim is awaited from the 
State of Odisha 
48 
Pondicherry 
Romain Rolland Library, State Central 
Library,  
166.47 142.37 85.52 
49 
Pondicherry 
Dr. S. R. Ranganathan Government Public 
Library, Karaikal 
76.04 66.17 87.02 
50 Punjab Guru Nanak District Library, Kapurthala 87.00 0.00 0.00 
51 Punjab MM Central State Library, Patiala 223.00 0.00 0.00 
52 
Rajasthan 
Dr. Radhakrishnan Rajya Kendriya 
Pustakalaya, Jaipur 
183.51 94.81 51.66 
53 
Rajasthan 
Rajakiya Sarvajanik Mandal Pustakalaya, 
Kota 
63.46 63.21 99.61 
54 Sikkim Sikkim State Central Library, Gangtok 217.20 65.30 30.06 
55 Sikkim District Library, Mangan 86.58 10.78 12.45 
56 Tamil Nadu District Library, Tiruchirapalli, Tamil Nadu 70.00 68.16 97.37 
57 Tamil Nadu District Library, Vellore, Tamil Nadu 87.00 79.27 91.11 
58 Telangana District Central Library, Mahabubnagar 52.00 50.00 96.15 
59 Telangana State Central Library, Hyderabad 112.25 103.72 92.40 
60 Tripura Birchandra State Central Library 223.00 222.93 99.97 
61 Tripura Unakoti District Library 87.00 86.92 99.91 
62 Uttar Pradesh State Central Library, Prayagraj 206.00 203.75 98.91 
63 Uttar Pradesh Government District Library, Etawah 87.00 85.93 98.77 
64 
Uttarakhand 
Government District Library, Suman 
Pustakalaya, New Tehri 
86.20 50.00 58.00 
65 West Bengal   West Bengal State Central Library         222.81 219.82 98.66 
66 West Bengal   North Bengal State Library, Coochbehar   86.98 79.73 91.66 
    Total 7,952.25 4,059.77  
 
FINANCIAL ASSISTANCE PROVIDED UNDER SETTINGUP OF 
NML MODEL LIBRARY TO 6 NOs. OF MoC IDENFIED LIBRARIES 
(B) 
 
Sl.No Name  of the MoC Library Amount Sanctioned 
(Rs. in lakhs) 
Amount Released 
( Rs. in Lakhs) 
1  National Library, Kolkata  431.04 84.67 
2 Central Secretariat Library, New Delhi 207.38 126.28 
3 Delhi Public Library, New Delhi 391.37 274.19 
4 Khuda Baksh Oriental Public Library, Patna (Bihar) 398.78 199.39 
5 Thanjavur MSSM Library, Thanjavur (Tamil Nadu) 715.20 667.48 
6 Rampur Raza Library, Rampur (Uttar Pradesh) 724.20 NIL 
 Total 2867.97 1352.01 
 
Total amount sanctioned (A)+(B) = Rs.10820.22 Lakh 
Total amount released (A)+(B) = Rs.5411.78 Lakh 
Percentage of Amount released = 50.01% 
 
126

 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1143 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
 
GANGA SAGAR MELA 
 
1143. SHRI DEREK O' BRIEN 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
(a) whether Government is aware of the uniqueness of the annual Ganga Sagar Mela; 
 
(b) whether Government proposes to accord National Fair status to Ganga Sagar Mela, if so, 
the details thereof and if not, the reasons therefor; and 
 
(c) whether, considering its magnitude and cultural significance, Government proposes to 
earmark funds for Ganga Sagar Mela, if so, the details thereof and if not, the reasons 
therefor? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF CULTURE AND TOURISM  
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
 
(a) Yes sir. Ganga Sagar Mela is a religious festival of India celebrated on Sagardwip 
(Sagar Island) in the State of West Bengal. On the occasion of Makar Sankranti, lakhs of 
devotees reach here and take holy bath in Sagar Sangam while wishing for salvation.  
 
(b) & (c) The issue of declaring a Festival as a National Fair does not come under the 
mandate of Ministry of Culture.   
 
 
***** 
127

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No.1144 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
 
PLAN TO CONDUCT SADHAYA VISHA 
 
 
1144  Shri S. Kalyanasundaram: 
 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
 
whether Government has any plans to conduct the Sadhaya Visha, the birth anniversary of Tamil 
Emperor Raja Raja Chola, if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
 
 
ANSWER 
 
 
MINISTER OF CULTURE AND TOURISM  
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
 
At present no such commemoration is under consideration of Ministry of Culture.  
 
 
* * * * * 
 
128

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1145 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
 
INSTALLATION OF STATUE OF RAJENDRA CHOLA 
 
 
 
1145.
 SHRI S. KALYANASUNDARAM 
 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
whether Government has any plans to install a statue of Rajendra Chola, the first 
Maritime Emperor of India, in Delhi, and if so, the details thereof and if not, the 
reasons therefor? 
 
 
 
ANSWER 
 
 
      THE MINISTER OF CULTURE AND TOURISM 
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
No such proposal is under consideration with the Ministry o f Culture at present. 
***** 
129

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1146 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
WORLD HERITAGE SITES 
 
1146.   SHRI ASHOKRAO SHANKARRAO CHAVAN: 
 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
(a) the total number of heritage sites in the country which have been accorded the status 
of World Heritage Sites, State and location-wise; 
 
(b) whether the 46
th Session of the World Heritage Committee of UNESCO, presided 
over by the India, was held in New Delhi from 21-31 July,2024; 
 
(c) if so, the details thereof and important issues discussed in the said meet; 
 
(d) 
 
 
(e) 
 
whether India has sent proposal for inclusion of any of its site in the list of World 
Heritage Sites; and 
 
if so, the details thereof alongwith the names and location thereof? 
  
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF CULTURE AND TOURISM 
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) Currently, there are 43 World Heritage Properties in India. The list of these properties is 
attached as Annexure-I. 
  
(b) 
& 
 (c) 
 
(d) 
& 
(e) 
 
Yes, sir. The 46 th meeting is currently underway in New Delhi from 21st July to 31st July. 
The details of the agenda discussed are attached as Annexure-II. 
 
 
Yes, sir. India has submitted the nomination dossier for the Serial Nominationof  Maratha 
Military Landscape of India in 2024. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130

Annexure-I 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (a) OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1146 FOR 01.08.2024. 
INDIA: WORLD HERITAGE SITES 
Sl. 
No. 
Site State Year 
1.  Agra Fort Uttar Pradesh 1983 
2.  Ajanta Caves Maharashtra 1983 
3.  Ellora Caves Maharashtra 1983 
4.  Taj Mahal Uttar Pradesh 1983 
5.  Group of Monuments at Mahabalipuram Tamil Nadu 1984 
6.  Sun Temple, Konarak Odisha 1984 
7.  Kaziranga National Park Assam 1985 
8.  Keoladeo National Park Rajasthan 1985 
9.  Manas Wildlife Sanctuary Assam 1985 
10.  Churches and Convents Goa 1986 
11.  FatehpurSikri Uttar Pradesh 1986 
12.  Group of Monuments at Hampi Karnataka 1986 
13.  Khajuraho Group of Monuments Madhya Pradesh 1986 
14.  Elephanta Caves Maharashtra 1987 
15.  Great Living Chola Temples at Thanjavur, 
Gangaikondacholapuran and Darasuram 
Tamil Nadu 1987 & 2004 
16.  Group of Monuments at Pattadakal Karnataka 1987 
17.  Sundarbans National Park West Bengal 1987 
18.  Nanda Devi and V alley of Flowers National 
Parks  
Uttarakhand 1988 & 2005 
19.  Buddhist Monuments at Sanchi Madhya Pradesh 1989 
20.  Humayun’s Tomb Delhi 1993 
21.  QutbMinar and its Monuments Delhi 1993 
22.  22a Mountain Railway of India 
(Darjeeling) 
22b Nilgiri 
22c Kalka - Shimla 
West Bengal 
Tamil Nadu 
Himachal Pradesh 
1999 
2005 
2008 
23.  Mahabodhi Temple Complex at Bodh Gaya Bihar 2002 
24.  Rock Shelters of Bhimbetka Madhya Pradesh 2003 
25.  Champaner - Pavagadh Archaeological 
Park 
Gujarat 2004 
26.  ChhatrapatiShivaji Terminus  
(formerly Victoria Terminus) 
Maharashtra 2004 
27.  Red Fort Complex Delhi 2007 
28.  The JantarMantar, Jaipur Rajasthan 2010 
29.  Western Ghats Karnataka, Kerala, 
Maharashtra, Tamil 
Nadu 
2012 
131

30.  Hill Forts of Rajasthan 
30aChittorgarh 
30bKumbhalgarh 
30c Jaisalmer 
30dRanthambhore 
30e Amber 
30fGagron 
 
 
 
 
Rajasthan 
 
 
 
 
2013 
31.  Rani-ki-V av (the Queen’s Stepwell) at 
Patan 
Gujarat 2014 
32.  Great Himalayan National Park 
Conservation Area 
Himachal Pradesh 2014 
33.  Archeological Site of NalandaMahavihara 
at Nalanda 
Bihar 2016 
34.  The Architectural Work of Le Corbusier, an 
Outstanding Contribution to the Modern 
Movement 
Chandigarh 2016 
35.  Khangchendzonga National Park Sikkim 2016 
36.  Historic City of Ahmadabad  Gujarat 2017 
37.  Victorian Gothic and Art Deco Ensembles 
of Mumbai 
Maharashtra 2018 
38.  Jaipur City  Rajasthan 2019 
39.  Dholavira: a Harappan City Gujarat 2021 
40.  KakatiyaRudreshwara (Ramappa) Temple Telangana 2021 
41.  Santiniketan, India West Bengal 2023 
42.  Sacred Ensemble of Hoysalas Karnataka 2023 
43.  Moidams – the Mound-Burial System of 
the Ahom Dynasty 
Assam 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132

Annexure-II 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (b&c) OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1146 FOR 01.08.2024. 
I. PROVISIONAL 
AGENDAOFTHE46THSESSIONOFTHEWORLDHERITAGECOMMITTEE(N
EWDELHI,2024) 
 
1. Opening session 
 
2. AdmissionofObservers 
 
3. Adoption of the Agenda and the 
Timetable 
 3A. Adoption of theAgenda 
3B. AdoptionoftheTimetable 
 
4. Report of the Rapporteur of the extended 45th session of the World 
HeritageCommittee(Riyadh,2023) 
 
5. ReportsoftheWorldHeritageCentre andtheAdvisoryBodies 
5A. Report of the World Heritage Centre on its activities and the implementation 
oftheWorld Heritage Committee’sdecisions 
5B. ReportsoftheAdvisoryBodies 
5C. ProgressreportontheimplementationoftheStrategyforWorldHeritageinAfrica 
 
6. Follow-up to the World Heritage Capacity-Building Strategy and Progress report on 
theWorldHeritage-related category2 centres 
6A. World Heritage-related Capacity-Building activities and Follow-up to the 
WorldHeritageCapacity-Building Strategy 
6B. Progress report on the activities concerning the implementation of the 
WorldHeritageConventionbytheWorldHeritage-related category 2centres 
 
7. StateofconservationofWorldHeritageproperties 
7A. State of conservation of World Heritage properties inscribed on the List of 
WorldHeritagein Danger 
7B. State of conservation of World Heritage properties inscribed on the 
WorldHeritage List 
 
8. Nominationprocess 
8A. Tentative Lists submitted by States Parties as of 15 April,2024 
8B. NominationstotheWorld HeritageList 
8C. Update of the World Heritage List and of the List of World Heritage in 
Danger 
8D. Clarifications ofpropertyboundaries andareasbyStatesParties 
133

8E. ReviewandapprovalofretrospectiveStatementsofOutstandingUniversalValue 
 
9. Global Strategy for a representative, balanced and credible World Heritage 
List 
9A. Upstream Process 
10. Periodic Reports 
10A.ReportontheresultsoftheThirdCycleofPeriodic Reportingexercise 
inEuropeandNorthAmerica 
10B.Mid-
CycleassessmentreportontheimplementationoftheThirdCycleActionPlanin 
Africa andthe Arab States 
10C.Report ontheimplementationoftheThirdCycleofPeriodic 
Reportingandgeneralreflection onPeriodicReporting 
 
11. Report of the Open-ended Working Group established by the extended 45th session 
oftheWorld Heritage Committee 
 
12. InternationalAssistance 
 
13. Presentation of the final accounts of the World Heritage Fund for the biennium 2022-
2023, Report on the execution of the budget for the biennium 2024-2025, Follow-up 
toDecision45 COM15 
 
14. Otherbusiness 
 
15. Election of the Chairperson, Vice-Chairpersons and Rapporteur of the 47th session 
oftheWorld Heritage Committee 
 
16. ProvisionalAgendaofthe47thsessionoftheWorldHeritage Committee 
 
17. AdoptionofDecisions 
 
18. Closingsession 
 
 
 
***** 
134

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1147 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
DEVELOPINGWORLD HERITAGE SITESIN KARNATAKA 
 
1147.   SHRI LAHAR SINGH SIROYA: 
 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
 
(a) whether for the first time, India is to head the World Heritage Committee, the body that 
selects UNESCO World Heritage Sites; 
 
(b) whether Government would consider organising a convention of the World Heritage 
Committee during this period in Karnataka; 
 
(c) the details of the places in Karnataka which are in consideration to be nominated as 
world heritage sites; 
 
(d) 
 
 
(e) 
 
the details of historical monuments in Karnataka which are being developed by 
Government in the next one year; and 
 
whether Government, in association with State Governments and non-Government 
bodies, is running any programme to develop the undeveloped historical monuments? 
  
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF CULTURE AND TOURISM 
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) Yes Sir, India is hosting the 46th Session World Heritage Committee (WHC) in New Delhi 
for the first time in the history of World Heritage Convention 1972.  
  
(b) 
 
 
(c) 
& 
(d) 
 
 
 
(e) 
 
No Sir, the meeting was held in New Delhi from 21 st July to 31 st July,2024 at Bharat 
Mandapam. 
 
This year, no properties of Karnataka are in consideration to be nominated as World Heritage 
Site. Details of protected monuments in Karnataka are given in Annexure-I. All the 
monuments of Karnataka protected by Archaeological Survey of India (ASI) are in good state 
of preservation. Regular repair and conservation work is done as and when required to 
maintain the monuments. 
 
No Sir, there is no such programme in the Ministry. However, all the monuments protected 
under Archaeological Survey of India are in good state of preservation. 
 
 
 
  
 
 
 
135

Annexure-I 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (c&d) OF RAJYA SABHA UNSTARRED 
QUESTION NO. 1147 FOR 01.08.2024. 
 
LIST OF CENTRALLY PROTECTED MONUMENTS /SITES UNDER THE JURISDICTION OF 
ARCHAEOLOGICAL SURVEY OF INDIA, HAMPI CIRCLE, KARNATAKA. 
 
Sl. 
No 
Name of Monument/Site Locality District 
1)  Kalleswara Swami Temple. Ambli Vijayanagara 
2)  Hampi Ruins and Ananthasayana Temple. Ananthasayanagudi Vijayanagara 
3)  Kalleswara Swami Temple. Anguru Vijayanagara 
4)  Tipu Sultan's Upper Fort and Citadel at Nagalacheruvu. Bellary Bellary 
5)  Group of Jaina Temple on the Hemakuta Hill. Hampi Vijayanagara 
6)  KadalekaluGanesha Temple. Hampi Vijayanagara 
7)  Monolithic Bull. Hampi Vijayanagara 
8)  SasivekaluGanesha Temple. Hampi Vijayanagara 
9)  Vishnupada Temple. Hampi Vijayanagara 
10)  Virupaksha Temple, Bazar,  Hampi Vijayanagara 
11)  Kalleswara Swamy Temple. Hire-Hadagalli Vijayanagara 
12)  Kalleswara Swamy Temple. Huvinahadagalli Vijayanagara 
13)  Band Tower in Dannaika's Enclosure. Kamalapuram Vijayanagara 
14)  Basement of large Ruined Building opposite to 
Muhammadan Mosque and also the platform north east of 
Dannaika's Enclosure/ Veera Harihara Palace. 
Kamalapuram Vijayanagara 
15)  Basement of the Palace near small Under Ground Shrine 
Chamber. 
Kamalapuram Vijayanagara 
16)  Basement of a Palace in Dannaika's Enclosure. Kamalapuram Vijayanagara 
17)  Basement of Queen’s Palace in Zanana Enclosure. Kamalapuram Vijayanagara 
18)  Bhima's Gateway to east of Ganagitti Jain Temple. Kamalapuram Vijayanagara 
19)  Bhojanasala or Pilgrims feeding place near the Octagonal 
pavilion on the Hampi road. 
Kamalapuram Vijayanagara 
20)  Chandrasekara Temple.  Kamalapuram Vijayanagara 
21)  Domed Gateway to the east of the Citadel. Kamalapuram Vijayanagara 
22)  i)  Elephant’s Stable. 
ii) Guards House close to Elephant’s Stable. 
Kamalapuram Vijayanagara 
23)  i)  Hazara Ramachandra Temple. 
ii) Basement of King’s Audience Hall. 
iii) Throne platform/Mahanavami Dibba. 
Kamalapuram Vijayanagara 
24)  Jain Temple with Inscriptions North east of Elephant's 
Stable/ Parshwanatha Temple. 
Kamalapuram Vijayanagara 
25)  Ganagitti Jain Temple Kamalapuram Vijayanagara 
26)  Large Public Bath or Tank Kamalapuram Vijayanagara 
27)  i)  Large Stone Trough 
ii) Large Stone Door 
iii) Stone Aqueduct & Small Underground Shrine 
Chamber 
Kamalapuram Vijayanagara 
136

28)  Large Under Ground Temple Kamalapuram Vijayanagara 
29)  Lotus Mahal Pavilion Kamalapuram Vijayanagara 
30)  Mosque in Dannaika's Enclosure Kamalapuram Vijayanagara 
31)  Mohammadan Tomb and Dargah on the road to Hospet from 
Kamalapuram 
Kamalapuram Vijayanagara 
32)  Mohammadan Watch Tower in Dannaika's Enclosure Kamalapuram Vijayanagara 
33)  North Watch Tower in Zanana Enclosure Kamalapuram Vijayanagara 
34)  Octagonal Bath Kamalapuram Vijayanagara 
35)  Octagonal Water Pavilion Kamalapuram Vijayanagara 
36)  Old Water Supply Scheme/Aqueduct/Chute Kamalapuram Vijayanagara 
37)  Pattabhirama Temple amalapuram Vijayanagara 
38)  Queen's Bath Kamalapuram Vijayanagara 
39)  Ruined Buildings of minor importance Kamalapuram Vijayanagara 
40)  Ruined Car street in front of Hazara Rama Temple Kamalapuram Vijayanagara 
41)  Ruined Tank to north east of Pattabhirama Temple/Sacred 
Tank Pattabhirama Temple 
Kamalapuram Vijayanagara 
42)  South east Watch Tower in Zanana Enclosure Kamalapuram Vijayanagara 
43)  Two Pillars and Group of Mortar wheels outside Zanana 
Enclosure 
Kamalapuram Vijayanagara 
44)  Two Small ShivaTemples with Inscription to the east of 
Pattabhirama Temple 
Kamalapuram Vijayanagara 
45)  i)  Water pavilion in Zanana Eclosure 
ii) Guards house in Zanana Enclosure 
iii) Wall and Gateways of Zanana Enclosure 
iv) Ranga Temple 
 
Kamalapuram 
Vijayanagara 
46)  Water Tower of the city of Vijayanagara Kamalapuram Vijayanagara 
47)  Group of Sati Memorials &Chandikeshwara Temple Kaddirampura Vijayanagara 
48)  Saraswathi Temple Kaddirampura Vijayanagara 
49)  Krishna Temple Krishnapura Vijayanagara 
50)  Linga Temple near Narasimha Statue/Badavilinga Temple Krishnapura Vijayanagara 
51)  Narasimha Statue Krishnapura Vijayanagara 
52)  Prehistoric Anthromorphic Figure Kumati Vijayanagara 
53)  Mallikarjuna Temple Kuruvathi Vijayanagara 
54)  Suryanarayana Temple Magala Vijayanagara 
55)  KalleswaraSwamy Temple Mailara Vijayanagara 
56)  Soolai well Malapanagudi Vijayanagara 
57)  Inscriptions of Ashoka (Rock Edicts) Nittur Ballari 
58)  Narasimha Swami Temple  Rangapura Vijayanagara 
59)  Parvathi & Karthikeya Temple Sandur Ballari 
60)  Saraswathi Temple Singanathanahalli Vijayanagara 
61)  Gopal Krishna Swami Temple Thimalapura Vijayanagara 
62)  Siva’s Temple Thimalapura Vijayanagara 
63)  Ashokan Inscription (Rock Edicts) Udeyegolam Ballari 
64)  Achyutraya Temple (Trivengalanatha) Temple V enkatapura Vijayanagara 
65)  Fort Gateway on the Talarigatta Road V enkatapura Vijayanagara 
66)  Inscribed Visshnu Temple near Vittala Temple Venkatapura Vijayanagara 
67)  Jain Temple on the Hill side close to Vishnu   
Temple/Narasimha Temple 
V enkatapura Vijayanagara 
137

68)  Mandapa in a field close to Talarigatta Road/Parankusha 
Mandapa 
V enkatapura Vijayanagara 
69)  Raghunatha Swami Temple V enkatapura Vijayanagara 
70)  Ruined Tank to Adjoining to Soole bazar V enkatapura Vijayanagara 
71)  Two Storied Mandapa Venkatapura Vijayanagara 
72)  Vishnu Temple no. 1 close to north end of soole bazar V enkatapura Vijayanagara 
73)  Vishnu Temple No. 2 close to the last V enkatapura Vijayanagara 
74)  Vishnu Temple No. 3 facing South Gateway of Vittala 
Temple 
V enkatapura Vijayanagara 
75)  i)  Vittala Temple 
ii) King’s Balance 
iii) Old Shiva Temple on the North east of Vittala 
Temple/Vaishnava Temple 
iv) Ruined gateway with Lofty Pillars to the West 
of Vittala Temple 
V enkatapura Vijayanagara 
76)  Baihmani Tombs Ashtur,  Bidar 
77)  Barid Shahi Tombs Bidar,  Bidar 
78)  Bidar Fort Bidar, Bidar 
79)  Madarasa Mahmud Gawan Bidar, Bidar 
80)  Gulbarga Fort and Great Mosque in the Fort Kalaburgi,  Kalaburgi. 
81)  Hafth Gumbad Tomb of Firoz Shah Kalaburgi,  Kalaburgi. 
82)  Ancient Excavated site containing remains of Buddhist 
Stupa Kanganahalli,  Kalaburgi. 
83)  Ancient Site Udchan (Also 
known as Urchan),  
Kalaburgi. 
84)  Prehistoric Site Hirebenakal  
(Benakal),  
Koppal 
85)  Mahadev Temple Ittagi,   Koppal 
86)  Ancient Mound Koppal,  Koppal 
87)  Rock Edicts of Ashoka on two hillocks known as Gavimath 
and Palkigundu Koppal,  Koppal 
88)  Ancient Mound Maski,  Raichur. 
89)  Maski Ashokan Edict Maski,  Raichur. 
 
90)  Prehistoric Site Evathalli, 
(Vibhutihalli),  
Yadagir. 
91)  Prehistoric Site Rajankallur, Yadagir. 
92)  Kalleshwara Temple  Halavagalu Vijayanagara 
93)  Kalleshwara Temple Bagali Vijayanagara 
94)  Bhimeshwara temple Nilagunda Vijayanagara 
95)  The Hill Fort and Ruined Palace  Uchhangidurga Vijayanagara 
 
 
 
 
138

TOTAL NUMBER (282) OF CENTRALLY PROTECTED MONUMENTS/SITES UNDER THE 
JURISDICTION OF ARCHAEOLOGICAL SURVEY OF INDIA,DHARW AD CIRCLE, DHARW AD 
Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
1.  Ambiger Gudi (1) Aihole Bagalkot 
2.  Ambiger Gudi (2) Aihole Bagalkot 
3.  A temple of Galganath group (1) Aihole Bagalkot 
4.  A temple of Galganath group (2) Aihole Bagalkot 
5.  A temple Galganath group (3) Aihole Bagalkot 
6.  A temple of Galganath group (4) Aihole Bagalkot 
7.  A temple of Galganath group (5) Aihole Bagalkot 
8.  Badiger Gudi Aihole Bagalkot 
9.  Basavanna (No local Name) Aihole Bagalkot 
10.  Bhoyar Gudi Aihole Bagalkot 
11.  Bile Gudi Aihole Bagalkot 
12.  Charanti Math or (Murphadryavar Gudi) –(1) Aihole Bagalkot 
13.  Charanti Math or (Murphadryavar Gudi) –(2) Aihole Bagalkot 
14.  Desayar Gudi Aihole Bagalkot 
15.  Dolmens Aihole Bagalkot 
16.  Galganath temple Aihole Bagalkot 
17.  Gardi Gudi Aihole Bagalkot 
18.  Gavdar Gudi (1) Aihole Bagalkot 
19.  Gavdar Gudi (2) Aihole Bagalkot 
20.  Gavdar Ishwargudi Aihole Bagalkot 
21.  The great Durga Temple Aihole Bagalkot 
22.  The Huchhimalli Gudi in Survey.No 64 Aihole Bagalkot 
23.  Ishwar (No local Name) Aihole Bagalkot 
24.  Ishwarling (1) Aihole Bagalkot 
25.  Ishwarling (2)  Aihole Bagalkot 
26.  Ishwarling (3) Aihole Bagalkot 
27.  Ishwarling (no local name) Aihole Bagalkot 
28.  The Jain temple of Meguti Aihole Bagalkot 
29.  Jotirling temple Aihole Bagalkot 
30.  Kare Gudi Aihole Bagalkot 
139

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
31.  Kint Gudi Aihole Bagalkot 
32.  Maddin Gudi (Basavanna 1) Aihole Bagalkot 
33.  Maddin Gudi (Basavanna 2) Aihole Bagalkot 
34.  Yogi Narayan temple Aihole Bagalkot 
35.  Matha or hall just behind the last without a 
shrine.  
Aihole Bagalkot 
36.  Mena Basti (Jain Cave)  Aihole Bagalkot 
37.  No name, but forms part of No.67 above Aihole Bagalkot 
38.  No name (close to No.99) Aihole Bagalkot 
39.  Rachi Gudi Aihole Bagalkot 
40.  Ramling temple Aihole Bagalkot 
41.  Ravan Phadi (Brahmanical cave) Aihole Bagalkot 
42.  Small temple to south-west of the Great Durga 
temple 
Aihole Bagalkot 
43.  Temple adjoining Konti Gudi on west side and 
inscription tablet within the temple. 
Aihole Bagalkot 
44.  The temple adjoining Konti Gudi on south-west 
side, known as Surang Gudi. 
Aihole Bagalkot 
45.  Temple and adjoining smaller buildings in 
Survey No. 66, known as Jotirling. 
Aihole Bagalkot 
46.  Temple close beside last (The last two are in 
fields 1 or 285 or both).   
Aihole Bagalkot 
47.  Temple in village close to that of Ladkhan to its 
north-east corner. 
Aihole Bagalkot 
48.  Temples in fields a short distance from the 
north-west corner of village. 
Aihole Bagalkot 
49.  Temple in Survey No. 270 owned by 
Huchhappaya  
Aihole Bagalkot 
50.  The temple of Ladkhan Aihole Bagalkot 
51.  Temple on the north of the last  Aihole Bagalkot 
52.  Temple with front whitewashed with a large 
Nandi in the Hall (about 100 yards west of the 
south -west gate way of the town). 
Aihole Bagalkot 
53.  Tryambakeshawar temple (black marble 
Ishwarling). 
Aihole Bagalkot 
54.  The two- storied Jain temple and cave on hill Aihole Bagalkot 
140

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
under Meguti. 
55.  Virbhadra dever temple  Aihole Bagalkot 
56.  V eniavar Gudi  (1) Aihole Bagalkot 
57.  V eniavar Gudi  (2) Aihole Bagalkot 
58.  V eniavar Gudi  (3) Aihole Bagalkot 
59.  Yanniavar Gudi Aihole Bagalkot 
60.  Old gate Amingad village Bagalkot 
61.  Stone bearing an inscription Arshibidi (Gudur) Bagalkot 
62.  Stone bearing an inscription Arshibidi (Gudur) Bagalkot 
63.  Stone bearing an inscription Arshibidi (Gudur) Bagalkot 
64.  The Bhutnath group of temples on the east 
margin of the tank.   
Badami Bagalkot 
65.  The group of temples on the north side of the 
lake towards the east end.  
Badami Bagalkot 
66.  Lakutisa temple immediately behind the 
Bhutnath group, containing a nude seated 
image in the shrine, broken across the body. 
Badami Bagalkot 
67.  The Jain and V aishnava caves Badami Bagalkot 
68.  Large seated image, rock-cut, in a natural 
cavern under the cliff to the south-east of the 
Bhutnath temples.  
Badami Bagalkot 
69.  Rock Shelter locally known as sidalephadi 
together with adjacent land comprised in part 
of survey plot no.534 
Badami Bagalkot 
70.  Sculptures on the rock behind the above Badami Bagalkot 
71.  The south fort and the old gun  Badami Bagalkot 
72.  Temple on the knoll under the bastion of the 
north fort.  
Badami Bagalkot 
73.  The north fort and temples  Badami Bagalkot 
74.  Hermitage in the natural cavern to the east of 
the lake. 
Badami Bagalkot 
75.  The whole length of the remains of the ancient 
Chalukyan City walls including moat and moat 
walls and all ancient gates and ancient dam 
forming the Western boundary of the Bhutnath 
tank. 
Badami Bagalkot 
76.  Inscriptions Belur Bagalkot 
141

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
77.  Kalika Bhavani Temple  Bevoor Bagalkot 
78.  Narayandev Temple  Bevoor Bagalkot 
79.  Rameshwar Temple  Bevoor Bagalkot 
80.  Inscriptions  Bhairanmatti Bagalkot 
81.  Old temple now partly buried to the right side 
of the main entrance to the modern Banshankri 
temple. 
Cholachgud Bagalkot 
82.  Old temple with all adjacent ancient structures 
- gateways to the left side of the entrance to the 
modern Banshankri temple. 
Cholachgud Bagalkot 
83.  Tank with colonnades at Banashankari Cholachgud Bagalkot 
84.  An old Jain temple on top of a hill locally  
known as "Melgudi" 
Hallur Bagalkot 
85.  Vishveshwar temple in the village with two big 
" Dwarpalas" probably brought from some  
other temple and main entrance to the court 
yard.  
Hallur Bagalkot 
86.  Inscriptions  Katgeri Bagalkot 
87.  Nagnath temple in the Nagnath valley near 
Shivayogamandir. 
Nagralsamat Bagalkot 
88.  Inscriptions Nandikeshwar Bagalkot 
89.  Inscriptions Nandwadagi Bagalkot 
90.  Chandrashekhar temple near Sangmeshwar 
temple and towards its north. 
Pattadkal Bagalkot 
91.  A Dolmen on the south side of the road leading 
from the village to Badami about a mile to the 
west. 
Pattadkal Bagalkot 
92.  Galganath temple on the north of 
Sangameshwar temple. 
Pattadkal Bagalkot 
93.  The great temple of Virupaxa in use.  Pattadkal Bagalkot 
94.  The jain temple included in the Mission area 
about ¼ of a mile from the village on the west.  
Pattadkal Bagalkot 
95.  Jambulinga temple on the west of Galganath. Pattadkal Bagalkot 
96.  Kadshiddeshwar temple to the north of the last 
named and on the outside of the north wall of 
the village. 
Pattadkal Bagalkot 
97.  Kashi Vishveshwar temple close beside and on 
the north side of Malikarjuna's. 
Pattadkal Bagalkot 
142

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
98.  Monolithic stone pillar bearing inscriptions  Pattadkal Bagalkot 
99.  The temple of Malikarjuna close to and at the 
north-west corner of Virupaxa's. 
Pattadkal Bagalkot 
100.  The temple of Papnath at the south-east corner 
of the village. 
Pattadkal Bagalkot 
101.  The temple of Sangameshwar to the north of 
Virupaxa's. 
Pattadkal Bagalkot 
102.  Western Chalukya inscription dated Shake 
1015 in the temple of Banshankari. 
Asundi Belagavi 
103.  Two inscriptions of Ratta chieftains, one of 
which is dated Shake 1086 in the old temple of 
Siva. 
Bailhongal Belagavi 
104.  Kadamba inscription dated Kaliyuga 4282 
(lying in the village). 
Bailur Belagavi 
105.  Old Jain temple outside the Commisariat Store 
yard but close to it. 
Belagavi Fort Belagavi 
106.  Old Jain temple in the corner of the 
Commisariat Store yard. (Kamal Basti) 
Belagavi Fort Belagavi 
107.  Remains of an old Hindu temple near the 
barracks. 
Belagavi Fort Belagavi 
108.  Safa Masjid Belagavi Fort Belagavi 
109.  Fragment of a Western Chalukya inscription of 
Shake 992 in the temple of Virbhadradev. 
Belavdi Belagavi 
110.  Kanarese or Telugu inscription of about the 
15th century in the old temple of Ishvar. 
Degalavalli Belagavi 
111.  Small old temple known as Bastigudi with four 
Kadamba inscriptions, two of which are dated 
Kaliyuga 4275 (1174 A.D). 
Degaon Belagavi 
112.  Two Kadamba inscriptions dated Kaliyuga 
4270 and 4272 in the temple of Varah Narsinh. 
Halshi Belagavi 
113.  Group of temples at Halsi, (Suvarneshvara 
temple, Rameshwar temple, Kalameshvara 
temple and Bhu-V araha temple) 
Halsi Belagavi 
114.  Ratta tablet dated Shake 1130 and 1178 in the 
temple of Brahmadev. 
Hannikeri Belagavi 
115.  Temple of Panchlingdev outside the village.  Huli Belagavi 
116.  Inscriptions on two pillars in the above temple Huli Belagavi 
117.  Western Chalukya inscription of the time of 
Someshvardev II dated shake 997 in the temple 
Kadroli Belagavi 
143

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
of  Shankardev. 
118.  Ratta inscription dated Shake 1127 in an old 
Jain basti. 
Kalloli Belagavi 
119.  Kadamba inscription dated Kaliyuga 4289 in 
the temple of Basava. 
Kittur Belagavi 
120.  Three groups of dolmens Konnur Belagavi 
121.  Ratta inscription of Shake 1075 in the temple 
of Mahalingeshvar. 
Konnur Belagavi 
122.  Ratta inscription of Shake 1000 and 1043 in a 
Jain temple in the village.  
Konnur Belagavi 
123.  Ruined temple of perhaps the 11th century.  Konnur Belagavi 
124.  Inscription against the wall of the temple of 
Panchlingdev of the Yadav king Singhana of 
Devgiri dated Shake 1145. 
Manoli Belagavi 
125.  Inscription in the temple of Udachava of 
Khandhara or Krishna dated Shake 1174. 
Manoli Fort Belagavi 
126.  Inscription of Sadashivdevraya of Vijayanagar 
in the temple of Malikarjuna. 
Murgod Belagavi 
127.  An old and typical Jain temple in the Jungle 
with fine carving. 
Nandgad Belagavi 
128.  Inscription dated Shake 1141 of the time of the 
Ratta chieftain Kartavirya IV in the old temple 
of Basava. 
Nesargi Belagavi 
129.  Fragment of a Ratta tablet dated Shake 1168 in 
the temple of Narayandev. 
Padli Belagavi 
130.  Jumma Masjid Sampgaon Belagavi 
131.  Ratta inscription dated Shake 971 and 1010 and 
a fragment of another dated Shake 970 in the 
temple of Ankuseshvar.  
Saundatti Belagavi 
132.  Two inscriptions dated respectively Shake 797 
and 902 in the old Jain temple. 
Saundatti Belagavi 
133.  A Silahara inscription of Shake 1078 in the 
temple of   Basaveshvar. 
Shedbal Belagavi 
134.  Ratta inscription at the water-fall near the 
temple of Someshvar dated Shake 902. 
Sogal Belagavi 
135.  Vijayanagar inscription of Krishnaraya dated 
Shake 1436 in the temple of Yellamma, two 
miles from the village. 
Ugargol 
 
Belagavi 
144

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
136.  Jain temple of Mukteshvar. Wakkund Belagavi 
137.  Banashankari Devi. Amargol Dharwad 
138.  Shankar Ling.  Amargol Dharwad 
139.  Shri Amrateshvar. Annigeri Dharwad 
140.  The two fort gates (inner and outer). Dharwad Dharwad 
141.  Basvanna Dev temple. Tambur Dharwad 
142.  Chandramanleshvar. Unkal Dharwad 
143.  Viragal on land of the Hatagara Mallaraya; also 
inscribed memorial stones in a walled 
enclosure in the village. (The collection of 
stones sixteen in number and enclosed by a 
mud by wall locally known as Mallarayan-
katti.) 
Betigeri Gadag 
144.  Dodbasappa Temple. Dambal Gadag 
145.  Someshvar Temple. Dambal Gadag 
146.  Sarasvati Temple. Gadag Gadag 
147.  Someshvar Temple Gadag Gadag 
148.  The two stone inscriptions fixed in the wall of 
the Shankarling temple  
Hombal Gadag 
149.  Jain Basti Lakkundi Gadag 
150.  Kashi-Vishveshvar Lakkundi Gadag 
151.  Kumbargeri Ishvar. Lakkundi Gadag 
152.  Mankeshvar at the Muskinbhanvi. Lakkundi Gadag 
153.  Muskin Bhanvi. Lakkundi Gadag 
154.  Nagnath near the Jain Temple. Lakkundi Gadag 
155.  Naneshvar. Lakkundi Gadag 
156.  The stone inscription inside  Shankarling 
temple. 
Nargund Gadag 
157.  Kalmeshvar. Balambid Haveri 
158.  Nagareshwra temple or Aravattu Kambhad 
gudi 
Bankapur Haveri 
159.  Mukteshvar. Chavadadanapur Haveri 
160.  Galageshvar. Galagnath Haveri 
161.  Old ruined Temple between the Fort and tank 
with the two sides of a very finely sculptured 
Hangal Haveri 
145

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
doorway partly buried in accumulated earth. 
162.  Tarakeshvar Hangal Haveri 
163.  Virabhadra Temple in Hangal Fort Hangal Haveri 
164.  Kaleshwar temple to the north of Someshwar 
temple. 
Haralhalli Haveri 
165.  Someshvar Temple Harlahalli Haveri 
166.  Shiddeshvar Temple. Haveri Haveri 
167.  Temple of Sarveshvar. Naregal Haveri 
168.  Kadambeshvar Temple. Rattihalli Haveri 
169.  Inscriptions in the Markandeshwar temple. Bailur Uttar Kannada 
170.  Carved bedstead of stone existing in a small 
chamber in the south side of the compound of 
the Madhukeshwar Temple. 
Banavasi Uttar Kannada 
171.  Madhukeshwar temple Banavasi Uttar Kannada 
172.  Inscriptions  in Madhukeshwar Temple Banavasi Uttar Kannada 
173.  Stones (viragals) Bedkani Uttar Kannada 
174.  Adke Narayan Devasthan  and 2 Others  
(i) Virupaksha Devasthan 
(ii) V enkatraman Devasthan 
Bhatkal Uttar Kannada 
 
175.  Jattappa Naikan Chandra Natheshwar Basti. Bhatkal Uttar Kannada 
176.  Joshi Shakar Narayan Devashtan Bhatkal Uttar Kannada 
177.  Ketpai Narayan Devasthan Bhatkal Uttar Kannada 
178.  Lakars Kamati Narayan Devasthan Bhatkal Uttar Kannada 
179.  Narsinha Devasthan Bhatkal Uttar Kannada 
180.  Paraswanatheshwar Basti Bhatkal Uttar Kannada 
181.  Raghunath Devasthan Bhatkal Uttar Kannada 
182.  Santappa Naik Tirumal Devasthan Bhatkal Uttar Kannada 
183.  Three European graves Bhatkal Uttar Kannada 
184.  Inscriptions Bilgi Uttar Kannada 
185.  The Jain Basti of Parashwanath   Bilgi Uttar Kannada 
186.  A small deserted temple dedicated to Siva, on 
the east of the river. 
Bilgi Uttar Kannada 
187.  Virupaksh temple Bilgi Uttar Kannada 
146

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
188.  Virabhadraswami temple together with 
sculptures and inscribed pillar comprising in 
part of Gramatana, Survey 
nos.76/1,76/2,76/3,76/4 and part of Survey 
number 1, 2. 
Gudnapur Uttar Kannada 
189.  Basti Chandranath Deva Hadvalli Uttar Kannada 
190.  Carved stones near the temple of the Gramdeva  Hosur Uttar Kannada 
191.  The figure of a Tiger opposite the English 
School  
Kumta Uttar Kannada 
192.  Tombs on the right side of the Manki Kumta 
Road 
Kumta Uttar Kannada 
193.  Fort Mirjan Uttar Kannada 
194.  Chaturmukhbasti Nagarbasti Keri or 
Gersappa 
Uttar Kannada 
195.  Inscriptions Nagarbasti Keri or 
Gersappa 
Uttar Kannada 
196.  V ardhaman Swami temple Nagarbasti Keri or 
Gersappa 
Uttar Kannada 
197.  Virbhadra temple Nagarbasti Keri or 
Gersappa 
Uttar Kannada 
198.  Temple of Shiva, Somasagar Somasagar Uttar Kannada 
199.  The King's seat Sonda Uttar Kannada 
200.  Temple close to, and to the south of, the King’s 
Seat at Sonda 
Sonda Uttar Kannada 
201.  Ancient Hindu Temple of Shri Dattatraya. Chattarki(Gaotha) Vijayapura 
202.  Inscriptions   Hippargi Vijayapura 
203.  Masjid In the village site Khatijapur Vijayapura 
204.  All (four) water pavilions Kumatgi Vijayapura 
205.  Water pavilion in Survey No. 318 Kumatgi Vijayapura 
206.  The Badi Kaman including ancient arcades to 
its east and west sides as well as those 
recentely discovered and running on either side 
of the road from monument (Badi Kaman) to 
Mustafa Khan’s Masjid 
Mahal Bagayat Vijayapura 
207.  Small masjid near Afzul Khan's wives’ tombs MahalBagayat Vijayapura 
208.  Fort walls Navraspur Vijayapura 
209.  Shankarling temple including inscriptions Nimbal Vijayapura 
147

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
210.  Shri Ramdev Temple with its compound and 
well. 
Talikot village Vijayapura 
211.  Aqueduct running from Bhat Bavdi, S.W. of 
Torvi village to theTaj Bavdi at Vijayapura 
Torvi and 
Vijayapura 
Vijayapura 
212.  Mahal at Ainapur in field Vijayapura Vijayapura 
213.  Afzulkhan’s wives’ Tombs Vijayapura Vijayapura 
214.  Afzulkhan's Cenotaph Vijayapura Vijayapura 
215.  Ain-ul-mulk's Tomb Vijayapura Vijayapura 
216.  Ali I Rauza Vijayapura Vijayapura 
217.  Ali II Rouza Vijayapura Vijayapura 
218.  Allishahid Pir's Masjid Vijayapura Vijayapura 
219.  All old  guns on Ramparts and in trophy Vijayapura Vijayapura 
220.  The Ambar Kana Vijayapura Vijayapura 
221.  The Andu Masjid Vijayapura Vijayapura 
222.  Asar Mahal Vijayapura Vijayapura 
223.  Batula Khan’s Masjid Vijayapura Vijayapura 
224.  Bukhari Masjid Vijayapura Vijayapura 
225.  The Chand Bavri Vijayapura Vijayapura 
226.  Chhoti Asar Mosque Vijayapura Vijayapura 
227.  Chinch Didi Masjid Vijayapura Vijayapura 
228.  Dakhani Idgah Vijayapura Vijayapura 
229.  The dam of the Ramling Tank of length about 
1,419 yards with a space of 15 feet along the 
base of it inside the dry tank, two outlets, 
masonry water channel running at right angles 
to the dam to the north with 8 feet clear space 
on either side of it, and the adjoining gateway 
at the extreme east-end. 
Vijayapura Vijayapura 
230.  The Gagan Mahal Vijayapura Vijayapura 
231.  Dhaiwadi Masjid near Allapur Gate Vijayapura Vijayapura 
232.  The gates and walls of  City & Citadels Vijayapura Vijayapura 
233.  The Gol Gumbaz Vijayapura Vijayapura 
234.  The grave of Aurangzaeb's wife in The Navbag. Vijayapura Vijayapura 
235.  The green-stone tomb Vijayapura Vijayapura 
148

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
236.  The Gumat Baori Vijayapura Vijayapura 
237.  Haji Hasansaheb's tomb Vijayapura Vijayapura 
238.  Hasan Guljar's tomb with marble tomb stone 
near Ramling Tank 
Vijayapura Vijayapura 
239.  Hyder (Upli) Buruj Vijayapura Vijayapura 
240.  Hyderkhan's Tomb Vijayapura Vijayapura 
241.  Ibrahim I Jami Masjid Vijayapura Vijayapura 
242.  Ikhalas Khan's Mosque Vijayapura Vijayapura 
243.  Jahan Begam’s tomb Vijayapura Vijayapura 
244.  The  Jalamandir Vijayapura Vijayapura 
245.  The Jod Gumbaz Vijayapura Vijayapura 
246.  The Juma Masjid Vijayapura Vijayapura 
247.  The Kamarkhi Gumbaz Vijayapura Vijayapura 
248.  The Ibrahim Rouza Vijayapura Vijayapura 
249.  Karim-Uddin's Mosque Vijayapura Vijayapura 
250.  The Makka Masjid Vijayapura Vijayapura 
251.  The Mihtari Mahal Vijayapura Vijayapura 
252.  The moats of the city wall Vijayapura Vijayapura 
253.  The mosque at the Gol Gumbaz Vijayapura Vijayapura 
254.  Mosque No. 21 behind the Chanda Bavri Vijayapura Vijayapura 
255.  Mosque No. 213 Vijayapura Vijayapura 
256.  Mosque No. 366 Vijayapura Vijayapura 
257.  Moti Darga Vijayapura Vijayapura 
258.  The Mubarak-Khan's Mahal Vijayapura Vijayapura 
259.  The Mulla Mosque Vijayapura Vijayapura 
260.  Mustafakhan's Mosque Vijayapura Vijayapura 
261.  The Nan Gumbaz Vijayapura Vijayapura 
262.  Nitya Navari Tomb and Masjid near Moti 
Masjid 
Vijayapura Vijayapura 
263.  Old Mosque No. 294 Vijayapura Vijayapura 
264.  A Ruined gate-way with inscription slab No. 
127 
Vijayapura Vijayapura 
265.  The Sat Mazli Vijayapura Vijayapura 
149

Sl.No. Name of the Monument / Site Locality District 
266.  Shaha Navazkhan's tomb Vijayapura Vijayapura 
267.  Shikandar Shah's tomb Vijayapura Vijayapura 
268.  The small pavilion in front of the Arash Mahal. Vijayapura Vijayapura 
269.  A small Tomb No. 47 Vijayapura Vijayapura 
270.  The Sonheri Masjid Vijayapura Vijayapura 
271.  Tomb of Pir Shaikh  Hamid Khadir Vijayapura Vijayapura 
272.  Tomb No 22 on the western bank of 
Chandabavdi 
Vijayapura Vijayapura 
273.  Tomb No. 48 Vijayapura Vijayapura 
274.  The two different moats of the citadel  locally 
known as Arquilla. 
Vijayapura Vijayapura 
275.  The water  Pavilions Vijayapura Vijayapura 
276.  Water pavilion to the south of the church in the 
arquilla 
Vijayapura Vijayapura 
277.  Water towers Nos. 61, 67, 91, 114, 115, 142, 
147, 286  and 289 
Vijayapura Vijayapura 
278.  Well at Ibrahimpur Vijayapura Vijayapura 
279.  Yakub Dabuli's Mosque and tomb No. 204 Vijayapura Vijayapura 
280.  Yasuf's old Jami Masjid Vijayapura Vijayapura 
281.  The Zanjiri or Malik Jahan Begam's Mosque Vijayapura Vijayapura 
282.  The Sangat and Nari Mahals at Torweh. Vijayapura Vijayapura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150

LIST OF CENTRALLY PROTECTED MONUMENTS UNDER THE JURISDICTION OF 
ARCHAEOLOGICAL SURVEY OF INDIA, BANGALORE CIRCLE, BANGALORE 
  
Sl.
no 
Name of the 
Monument/Site 
Location Village District 
1.  Old Dungeon Fort and Gates Chamrajpet Bangalore Bangalore Urban 
2.  Tipu Sultan’s Palace Chamrajpet Bangalore Bangalore Urban 
3.  Pre-Historic Site Chikkajala Devanahalli Bangalore Rural 
4.  Fort Devanahalli Devanahalli Bangalore Rural 
5.  Tipu Sultan’s Birth Place Devanahalli Devanahalli Bangalore Rural 
6.  Pre-Historic Site Hejjala Devanahalli Bangalore Rural 
7.  Pre-Historic Site Managondana 
halli 
Devanahalli Chickballapur  
8.  Pre-Historic Site Savanadurga Savanadurga Ramanagara  
9.  Sri Vijayanarayana Temple Gundlupet Gundlupet Chamarajanagara 
10.  Sri Arkesvara Temple Hale Alur Hale Alur Chamarajanagara 
11.  Ramesvara Temple Narasamangala Narasamangala Chamarjanagara 
12.  Gaurisvara Temple Yelandur Yelandur Chamarjanagara 
13.  Amrutesvara Temple Amrutapura Amrutapura Chikkamagaluru 
14.  Viranaryana Temple Belavadi Belavadi Chikkamagaluru 
15.  Vidyasankara Temple Sringeri Sringeri Chikkamagaluru 
16.  Ashokan Inscriptions Brahmagiri Brahmagiri Chitradurga 
17.  Pre-Historic Site Brahmagiri Brahmagiri Chitradurga 
18.  Pre-Historic Site Chandravalli Chitradurga Chitradurga 
19.  Fortress and Temples on the 
Hill 
Chitradurga Chitradurga Chitradurga 
20.  Inscription and Jattingi 
Rameswara Temple 
Rameswara Hill Asoka-Siddhapura Chitradurga 
21.  Akka-Tangi Temple and 
Ashokan Inscription 
Emmetammana Gundu 
Siddapura Asoka-Siddhapura Chitradurga 
22.  Dolmen Circle Doddamolathe Doddamolathe Coorg 
23.  Fort and Large Masonry 
Elephants 
Madikeri Madikeri  Coorg 
24.  Raja's Seat Madikeri Madikeri Coorg 
25.  Three Jaina Temples of 
Stone in a Courtyard with an 
Inscription 
Mullur Mullur Coorg 
26.  Dolmen Circle Sulimolthe Sulimolthe Coorg 
27.  Fort Channagiri Channagiri Davanagere 
28.  Hariharesvara Temple Harihara Harihara Davanagere 
29.  Shahji's Tomb Hodigere Hodigere Davanagere 
30.  Musaffirkhana and Honda Santebennur Santebennur Davanagere 
31.  Channakesava Temple Arakere Arakere Hassan 
32.  Isvara Temple Arsikere Arsikere Hassan 
33.  Keshava Temple and 
Inscription 
Belur Belur Hassan 
34.  Lakshmi Devi Temple Doddagadda 
valli 
Doddagadda 
valli 
Hassan 
35.  AdinathaBasadi Halebidu Halebidu Hassan 
36.  Hoysaleswara Temple Halebidu Halebidu Hassan 
37.  Kedareswara Temple Halebidu Halebidu Hassan 
151

38.  ParsvanathaBasadi Halebidu Halebidu Hassan 
39.  SanthinathaBasadi Halebidu Halebidu Hassan 
40.  Kalyani (Ornate Stepped 
Tank) 
Hulikere Halebidu Hassan 
41.  Buchesvara Temple Koravangala Koravangala Hassan 
42.  Fort and Dungeons Manzarabad Kalguni Hassan 
43.  Nagesvara and 
Channakeshava Temple 
Mosale Mosale Hassan 
44.  Lakshminarasimha Temple Nuggehalli Nuggehalli Hassan 
45.  Sadashiva Temple Nuggehalli Nuggehalli Hassan 
46.  AkkanaBasti  Sravanabelagola Sravanabelagola Hassan 
47.  Chandragupta Basti  Sravanabelagola Sravanabelagola Hassan 
48.  Chavundaraya Basti  Sravanabelagola Sravanabelagola Hassan 
49.  Gomateswara Statue Sravanabelagola Sravanabelagola Hassan 
50.  Inscriptions Sravanabelagola Sravanabelagola Hassan 
51.  Parsvanatha Basti  Sravanabelagola Sravanabelagola Hassan 
52.  Ramalingesvara Temple and 
Inscriptions 
Avani Avani Kolar 
53.  Haider Ali’s Birth Place Budikote Budikote Kolar 
54.  Pre-Historic Site Hunugunda Hunugunda Kolar 
55.  Kolaramma Temple Kolar Kolar Kolar 
56.  Somesvara Temple Kolar Kolar Kolar 
57.  Maqbara (Mausoleum of 
Haider Ali's Father) 
Kolar Kolar Kolar 
58.  Bhoganandisvara Temple Nandi Hills Nandi Chikkaballapur 
59.  Tipu Sultan Lodge Nandi Hills Nandi Chikkaballapur 
60.  Ancient Jaina Vestiges Arethipur Arethipur  Mandya 
61.  Mallikarjuna Temple Basaralu Basaralu Mandya 
62.  Panchalingesvara Temple Govindanahalli Govindanahalli Mandya 
 
63.  Lakshminarayana Temple Hosaholalu Hosaholalu Mandya 
 
64.  Panchakuta Basti Kambadahalli Nagamangala Mandya 
65.  Lakshminarasimhaswamy 
Temple 
 
Marehalli 
 
Marehalli 
 
Mandya 
66.  Cheluvanarayanaswamy 
Temple 
Melkote Melkote Mandya 
67.  Saumyakesava Temple Nagamangala Nagamangala Mandya 
68.  Lakshminarayana Temple Sindhaghatta Sindhaghatta Mandya 
69.  Ancient Palace Site and 
Remains 
Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
70.  Colonel Bailey's Dungeon Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
71.  DariaDaulatBagh Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
72.  Gumbaz containing Tomb of 
Tipu Sultan 
Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
73.  Jumma Masjid (Masjid-E-
Ala) 
Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
74.  Obelisk Monuments and 
Fort walls near the Breach 
Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
75.  Spot where Tipu's Body was 
found 
Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
76.  Sri Kanthirava Statue in 
Narasimha Temple 
 
Srirangapatna 
 
Srirangapatna 
 
Mandya 
77.  Sri Ranganathasvami Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
152

Temple 
78.  Thomas Innman's Dungeon Srirangapatna Srirangapatna Mandya 
79.  NambiNarayana Temple Thonnur Thonnur Mandya 
80.  SidiluMallikarjuna Temple Bettadapura Bettadapura Mysore  
81.  Pre-Historic Site Kittur Kittur Mysore 
82.  Lakshmikantha swamy 
Temple 
Mullur Mullur Mysore 
83.  Sri Srikantheshvara Temple Nanjangud Nanjangud Mysore 
84.  Kesava Temple Somanathapura Somanathapura Mysore 
85.  Kirthinarayana Temple Talakadu Tirumakudal 
Narsipura 
Mysore 
86.  Vaidyesvara Temple Talakadu Tirumakudal 
Narsipura 
Mysore 
87.  Jaina Temple (Shantinatha 
Basti) 
Bandalike Bandalike Shimoga 
88.  Someshvara Temple Bandalike Bandalike Shimoga 
89.  Trimurthinarayana Temple Bandalike Bandalike Shimoga 
90.  Devaganga Pond Basavanabaiane 
(Nagar) 
Bandalike Shimoga 
91.  Bherundeshvara Temple Belligavi Bandalike Shimoga 
92.  Kedarasvara Temple Belligavi Bandalike Shimoga 
93.  Tripurantesvara Temple Belligavi Bandalike Shimoga 
94.  Somesvara Temple Belligavi Bandalike Shimoga 
95.  Fortress and Renuka Temple Chandragutti Chandragutti Shimoga 
96.  Basti and Inscriptions Humcha Humcha Shimoga 
97.  Aghoreshvara Temple Ikkeri Ikkeri Shimoga 
98.  Fort Kavaledurga Kavaledurga Shimoga 
99.  Ramesvara Temple Keladi Keladi Shimoga 
100. Kaitabesvara Temple Kubattur Kubattur Shimoga 
101. Parshvanatha Basadi Kubattur Kubattur Shimoga 
102. Rameshvara Temple Kubattur Kubattur Shimoga 
103. Rameshvara Temple Kudli Kudli Shimoga 
104. Temples and Inscriptions Kuppagadde Kuppagadde Shimoga 
105. Inscribed Pillar Malavalli Malavalli Shimoga 
106. Jaina Basti with 
Brahmadeva Pillar 
Melagi Melagi Shimoga 
107. Mallikarjuna and 
Rameshwara Group of 
Temple 
Nadakalasi Nadakalasi Shimoga 
108. Palace Site outside the Fort 
(Nagara) 
Nagara Mudugoppa 
(Nagara) 
Shimoga 
109. ShivappaNayak's Fort Nagara Mudugoppa 
(Nagara) 
Shimoga 
110. Inscribed Pillar Talagunda Talagunda Shimoga 
111. Pranavesvara Temple Talagunda Talagunda Shimoga 
112. Temple and Inscriptions Udri Udri Shimoga 
113. Stamba in front of the 
Kotakeri JainaBasadi 
Bappanad Mulki South Kanara 
114. Sultan Bateri Boloor Mulki South Kanara 
115. Mangaladevi Temple Mangalore Mangalore South Kanara 
116. Jamalabad Fort Nada and Laila Nada and Laila South Kanara 
117. Inner Courtyard of 
Chowtar's Palace at 
Moodibidri 
Marpadi 
(Moodibidri) 
Moodibidri Udupi 
153

118. Seventeen Jaina Tombs at 
Moodibidri 
Prantya 
(Moodibidri) 
Moodibidri Udupi 
119. Channakeshava Temple Aralaguppe Aralaguppe Tumkur 
120. Fort Madhugiri Madhugiri Tumkur 
121. Channakeshava Temple Nagalapura Nagalapura Tumkur 
122. Kedaresvara Temple Nagalapura Nagalapura Tumkur 
123. Juma Masjid Sira Sira Tumkur 
124. Mallik RihanDarga Sira Sira Tumkur 
125. Kattale Basti consisting of 
two small ruined stone built 
Jaina Mantapas and a small 
Siva Temple 
Hosala (Barkur) Hosala Udupi 
126. Ananthapadmanabha 
Temple 
Karkala Karkala Udupi 
127. Chaturmukha Basti Karkala Karkala Udupi 
128. Jaina Statue of Gomatesvara Karkala Karkala Udupi 
129. Great Manastambha at 
Hariyangadi or Haliyangadi 
Karkala Karkala Udupi 
 
 
 
 
 
 
 
***** 
154

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF CULTURE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1148 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
DIGITISATION OF RECORDS OF NATIONAL ARCHIVES 
 
1148.  SHRI KARTIKEYA SHARMA: 
 
Will the Minister of CULTURE be pleased to state: 
(a) whether all documents, images, videos, files, etc., under the custody of National Archives have 
been digitised, if so, the details of the types and volume of the digitised data; 
 
(b) whether these files have been made freely available for access to the public through web portal, if 
so, details thereof, if not, whether Government will consider making some crucial records 
available for free, such as, emergency era records, etc.; and 
 
(c) whether Government plans to integrate cutting edge technology, such as, AR/VR/AI for 
enhancing the search and viewing experience for the public at large? 
ANSWER 
MINISTER OF CULTURE AND TOURISM 
(GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) National Archives of India (NAI) has already completed Phase I of digitization of 4.5 crore pages of its 
records in last three years. In 2024, NAI has initiated another project for digitization of 30 crore pages 
(tentatively) of all its record holdings at present, in a span of two years.  
        Digitized scanned documents are in the format of Portable Document Format for Archival (PDF-
A), Joint Photographic Experts Group (JPEG), and Tagged Image File Format (TIFF). Digitized 
documents in PDF- A are uploaded on the centralized portal hosted on Hot Cloud Storage and 
PDF-A, JPEG, and TIFF are also stored on Archival Cloud Storage. One copy is stored on Linear 
Tape Operation (LTO) as backup. 
 
(b) All digitized documents are available freely for access to the public on the search portal 
https://www.abhilekh-patal.in. The said portal has had Unique Visitors- 1,87,031, Website Hits- 13,86,833, 
Registered Users- 28,199, Reference Media- 39,81,383, Digitized Records- 5,92,279, Digitized Pages-
3,38,18,191 at present. 
 
(c) In future versions of the search portal i.e. https://www.abhilekh-patal.in, NAI would explore the use of 
Artificial Intelligence (AI) and other latest technology available from time to time for enhancing the search 
and viewing experience for the public at large. 
***** 
155

Government of India 
Ministry of Development of North Eastern Region 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 1149 
  
To be answered on 
Thursday, 01 August, 2024/ Sravana 10,1946 Saka 
 
QUESTION 
Completion of projects under PM-DevINE scheme 
 
1149 .  Smt. Ranjeet Ranjan: 
Will the Minister of DEVELOPMENT OF NORTH EASRERN REGION  be pleased 
to state: 
(a)  the details of all projects sanctioned under Prime Minister’s Development Initiative 
for North East Region (PM -DevINE) Scheme since its inception in 2022, year -wise and 
State-wise; 
(b)  the targets for completion and current status of sanctioned projects, project-wise; 
(c)  the details of budget allocated and utilised for the PM-DevINE Scheme between 
October, 2022 and May, 2024, year-wise; and 
(d)  whether there have been delays in completion of these projects and if so, the reasons 
therefor? 
 
ANSWER 
 The Minister of State of the Ministry of Development of North Eastern Region 
[Dr. Sukanta Majumdar ] 
 
(a)     Since inception in October 2022 , total 31 projects worth Rs. 4502.46 crore have 
been sanctioned up to 24.07.2024 under Prime Minister’s Development Initiative for North 
East Region (PM -DevINE) scheme . Year -wise and State -wise details of these projects are  
given in Annexure-I.  
 
(b) Out of these 31 projects, two projects worth Rs. 121.21 crore have already been 
completed. Project-wise targets set for completion  of the proje cts and current status of the 
sanctioned projects under PM-DevINE scheme are given at Annexure-II. 
 
156

(c) Year-wise details of budget allocated and utilization are as under: 
(Rs. In crore) 
Year Budget allocated Budget utilized 
2022-23 400 121.19 
2023-24 2200 10.56 
2024-25 856.24* 17.40 ** 
*Vote on Account 
**As on 24.07.2024 
 
(d) As on 24.07.2024, no ongoing PM-DevINE project is delayed.    
**** 
  
157

Annexure-1                                                                                                                                      
(as referred to in reply to Rajya Sabha Unstarred Question No.1149                                               
for answer on 01.08.2024) 
State-wise and year-wise status of projects sanctioned under PM-DevINE 
(as on 24.07.2024) 
Financial 
Y ear  2022-23 2023-24 2024-25 Total 
State/other 
Agencies 
No. of 
Projects 
Cost (Rs. 
in crore) 
No. of 
Projects 
Cost (Rs. 
in Crore 
No. of 
Projects 
Cost (Rs. 
in crore) 
No. of 
projects 
cost (Rs. 
in crore) 
Arunachal 
Pradesh -- -- -- -- 1 217.19 1 217.19 
Assam 1 132.86 3 1269.64 -- -- 4 1402.5 
Manipur -- -- 3 244.63 1 70.00 4 314.63 
Meghalaya -- -- 2 273.73 -- -- 2 273.73 
Mizoram 1 100.00 1 500.00 -- -- 2 600.00 
Nagaland 1 180.00 1 132.37 2 64.5 4 376.87 
Sikkim 2 121.21 2 272.00 -- -- 4 393.21 
Tripura -- -- 4 561.00 -- -- 4 561.00 
Other 
Agencies 2 111.99 2 183.9 2 67.44 6 363.33 
Total 7 646.06 18 3437.27 6 419.13 31 4502.46 
 
  
158

 
Annexure II 
(as referred to in reply to Rajya Sabha Unstarred Question No.1149 
for answer on 01.08.2024) 
 
Project-wise status of sanctioned projects under PM-DevINE 
(as on 24.07.2024) 
S.No Project Name State/Agency Sanctioned  
Cost (Rs. 
In Cr .) 
Completion 
Date/ 
Scheduled 
Completion 
Date 
Status 
1 Establishment of State Cancer 
Institute at Itanagar, Arunachal 
Pradesh 
ARUNACHAL 
PRADESH 
217.19 _ Work 
not 
awarded  
2 Transformation of 20 schools as 
Centre of Excellence in the 
Kamrup District 
ASSAM 132.86 31-11-2025 Work 
awarded  
3 Development of Maa Kamakhya 
Access corridor at Guwahati in the 
capital region 
ASSAM 498.37 15-03-2025 Work 
awarded  
4 Upgradation/widening of existing 
2 lane road to 4 lane road 
connecting LGB International 
Airport From VIP junction to 
Dharapur Junction, including (i) 4 
lane grade separated junction at 
Dharapur (ii) 2 lane excess road 
from SOS junction to existing 
terminal building and (iii) 2 lane 
temporary exit from existing 
terminal building 
ASSAM 271.45 26-02-2026 Work 
awarded  
5 Construction of medical college 
(100 admissions) at Sivasagar 
District 
ASSAM 499.82 15-03-2025 Work 
awarded  
6 Development of Infrastructure for 
Manipur Technical University 
(MTU), Imphal West District 
MANIPUR 54.16 _ Work 
not 
awarded  
7 Development of Infrastructure of 
the Processing Zone of Manipur IT 
SEZ at Mantripukhri, Imphal 
MANIPUR 120.00 _ Work 
not 
awarded  
8 Construction and Equipping of 60 
Bedded State Mental Hospital in 
Lamphelpat, Imphal West, 
Manipur 
MANIPUR 70.47 _ Work 
not 
awarded  
9 Infrastructure Development for 
Dhanamanjuri University (DMU) 
MANIPUR 70.00 _ Work 
not 
awarded  
10 Construction of IT Park at Tura, 
West Garo Hills District, 
Meghalaya 
MEGHALAYA 126.94 29-02-2026 Work 
awarded  
159

11 Construction of new four-lane road 
and conversion of existing two-
lane road into four-lane with 
cycling tracks, utility ducts, 
footpaths, etc. at New Shillong 
Township by Directorate of Urban 
Affairs, Government of Meghalaya 
MEGHALAYA 146.79 31-10-2025 Work 
awarded  
12 Construction of Aizawl By-pass on 
Western Side 
MIZORAM 500.00 _ Work 
not 
awarded  
13 Pilot project for the construction of 
Bamboo Link Roads at different 
locations in various districts in the 
State of Mizoram - (i) Tuirial 
Airfield to North Chaltlang (18 
km) at a cost of Rs. 33.58 Crore 
and (ii) Lengpui to Saiphal 
Bamboo Plantation (41 km) at a 
cost of Rs. 66.42 crore 
MIZORAM 100.00 31-03-2025 Work 
awarded  
14 Construction of 220/132 kV 
(2x100 MV A) & 132/33 kV (2x50 
MV A) Sub-station at Tsitrongse-
Dimapur with Associated lines in 
Nagaland 
NAGALAND 132.37 16-10-2026 Work 
awarded  
15 Livelihood projects relating to 
Special Development of Eastern 
Nagaland 
NAGALAND 180.00 20-12-2025 Work 
awarded  
16 Upgradation of the Radiation 
Oncology Centre at CIHSR in 
Nagaland  
NAGALAND 34.50 _ Work 
not 
awarded  
17 Educational Infrastructure/ facility  
Development in Polytechnics in 
Nagaland 
NAGALAND 30.00 _ Work 
not 
awarded  
18 Gap funding for Passenger 
Ropeway System from Pelling to 
Sanga-Choeling in West Sikkim - 
at the cost of Rs. 63.39 Crore 
(58%) of total cost of Rs.108.39 
Crore 
Sikkim 63.39 15-05-2024 Comple
ted 
19 Gap funding for Eco-friendly 
Passenger Ropeway (Cable Car) 
from Dhapper to Bhaleydhunga 
in South Sikkim - at the cost of 
Rs. 57.82 Crore (28%) of total 
cost of Rs. 209.57 Crore 
Sikkim 57.82 25-02-2023 Comple
ted  
20 Conversion of Singshore bridge as 
a Glass Skywalk Bridge 
SIKKIM 52.00 11-03-2026 Work 
awarded  
21 Skywalk Project at Bhaleydhunga, 
Yangang in South Sikkim 
SIKKIM 220.00 11-03-2026 Work 
awarded  
160

22 Establishment of 200 Bedded 
MCH (Maternal & Child Health) 
wing at AGMC & GBP Hospital in 
Tripura 
TRIPURA 192.09 _ Work 
not 
awarded  
23 Establishment of Dental College at 
Agartala by Government of 
Tripura 
TRIPURA 202.00 _ Work 
not 
awarded  
24 Establishment of Solar Micro Grid 
for supply of reliable power to 
Remote Habitations in Tripura by 
Department of Power 
TRIPURA 80.79 15-09-2025 Work 
awarded  
25 Setting up of Integrated 
Rehabilitation Centre for Drug 
Addicted in Tripura 
TRIPURA 86.12 _ Work 
not 
awarded  
26 Livelihood Improvement project 
(Multi State) - V alue chain on 
utilization of Banana Pseudo Stem 
for V alue-Added Products 
NECTAR 67.00 28-02-2026 Work 
awarded  
27 Promoting Scientific Organic 
Agriculture in North-East India 
(Multi-State) 
NECTAR 44.99 28-02-2026 Work 
awarded  
28 Setting up a Digital Design and 3D 
Printing Center of Excellence in 
the Electronic Mfg. Cluster (EMC) 
in collaboration with other Govt 
Agencies at Tech City, Guwahati 
AMTRON 54.90 30-09-2024 Work 
awarded  
29 Establishment of Dedicated 
Services for the Management of 
Paediatric and Adult 
Haematolymphoid Cancers in 
North East India, Guwahati 
BBCI 129.00 31-03-2026 Work 
awarded  
30 Skill Development Centre at Dr. B. 
Borooah Cancer Institute (BBCI), 
Guwahati, Assam 
BBCI 35.12 _ Work 
not 
awarded  
31 Establishment of an Artist's village 
for promotion of world's most 
unique Pottery art form Longpi 
Black Pottery of Manipur 
NEHHDC 32.32 _ Work 
not 
awarded  
  Total   4502.46     
 
**** 
161

Government of India 
Ministry of Development of North Eastern Region 
 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No.1150 
 
 
To be answered on 
Thursday, August 1, 2024/ Sravana 10, 1946 Saka 
 
 
QUESTION 
 
Losses due to climate disasters in North East 
 
 
1150 . Ms. Sushmita Dev:  
Will the Minister of Development of North Eastern Region be pleased to state: 
(a)  the loss of properties, both private and public, due to climate -related disasters in the  
North East in the last five years, year-wise, State-wise; 
(b)  whether Government has collated any data on the economic loss due to the climate - 
related disasters, if so, the details thereof; and 
(c)  the number of casualties due to climate -related disasters in the last five years, year -
wise,  State-wise? 
 
 
 
 
ANSWER 
The Minister of State of the Ministry of Development of North Eastern Region 
[Dr.Sukanta Majumdar] 
 
(a) to (c) As per the Ministry of Home Affairs (MHA), that looks after matters relating 
to loss of human life and property due to natural calamities, State -wise information of 
damage caused due to natural calamity is not maintained centrally.  However, as per the 
information received by MHA from States, the year -wise and State -wise details of damages 
in the wake of hydrometeorological disasters during last five years are given in Annexure-I. 
***** 
 
 
 
 
 
162

 
Annexure-I 
Details of damages as reported by North Eastern States due to hydrometeorological calamities  
during the years 2019-20 to 2023-24* 
 
 
 
 
 
 
 
Sl. 
No.  
 
 
 
 
 
 
 
State 
2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
Humans Lost (Nos) 
Cattle Lost (Nos) 
Houses/Huts  Damaged (Nos) 
Crops Area Affected  (in lakh ha.) 
Humans Lost (Nos) 
Cattle Lost (Nos) 
Houses/Huts  Damaged (Nos) 
Crops Area Affected (in lakh ha.) 
Humans Lost (Nos) 
Cattle Lost (Nos) 
Houses/Huts  Damaged (Nos) 
Crops Area Affected  (in lakh ha.) 
Humans Lost (Nos) 
Cattle Lost (Nos) 
Houses/Huts  Damaged (Nos) 
Crops Area Affected  (in lakh ha.) 
Humans Lost (Nos) 
Cattle Lost (Nos) 
Houses/Huts  Damaged (Nos) 
Crops Area Affected (in lakh ha.) 
1 Arunachal 
Pradesh 
7 23 377 - 19 809 707 0.28 6 18 98 0.02 23 49 1045 0.001 9 14 134 - 
2 Assam 101 250 140440 2.00 149 393 57931 2.67 13 - 2163 0.1 200 2043 202214 1.15 65 1671 3805 0.59 
3 Manipur - - - - - - - - - - - - 53 - - - - - - - 
4 Meghalaya  23 - 37771 - 32 263 2374 - 2 20 1556 - 27 167 1681 0.12 26 27 2115 - 
5 Mizoram  3 - 1523 - - - 350 - - - - - - - 1 - 5 - 212 - 
6 Nagaland  19 5 1458 - 9 1 1030 - 2 3503 948 0.17 10 14077 1957 - 8 5 2001 - 
7 Sikkim  6 1304 485 - 18 134 1432 0.02 3 51 1098 0.02 8 126 1013 0.002 64 1431 3083 - 
8 Tripura  8 15 44963 0.014 5 4 11650 - 6 33 1796 - 13 1 2476 - 35 - 6660 - 
Total  167 1597 227017 2.014 232 1604 75474 2.97 32 3625 7659 0.31 334 16463 210387 1.273 212 3148 18010 0.59 
 
*Figures are provisional. 
163

Government of India 
Ministry of Development of North Eastern Region 
  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 1151 
  
To be answered on 
Thursday, August 1, 2024/ Sravana 10,1946 Saka 
 
QUESTION 
PM-DevINE Scheme for North East Region 
 
1151.  Smt. Darshana Singh:  
  Will the Minister of Development of North Eastern Region be pleased to state: 
(a) whether Government has initiated / approved a new scheme , namely , Prime 
Minister’s Development Initiative for North  East Region (PM -DevINE), if so, the details 
thereof; 
(b) the salient features and aims and objectives of the said Scheme; 
(c) the details of total funds earmarked and sanctioned by the Central Government under 
the said Scheme till now; 
(d) the details of major infrastructure projects sanctioned under the said Scheme; and 
(e) whether the said Scheme has already been implemented, if not, the time by which the 
said Scheme will come into force/ will be implemented? 
 
ANSWER 
 The Minister of State of the Ministry of Development of North Eastern Region 
[Dr.Sukanta Majumdar] 
 
(a) to (c) Yes, Sir. Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM -DevINE) 
was announced as a new Central Sector scheme with 100% Central funding in the Union Budget 
2022-23. It was approved by the Union Cabinet on 12 October, 2022 with a total outlay of Rs.6,600 
crore for the 4 -year period from 2022-23 to 2025-26 and aimed at rapid and holistic development of 
NER by funding infrastructure and social development projects based on the felt needs of the States. 
 The objectives of PM-DevINE scheme are to: (i) fund infrastructure convergently, in the spirit 
of PM GatiShakti; (ii) support social development projects based on felt needs of the NER; (iii) 
164

enable livelihood activities for you th and women; and (iv) fill the development gaps in various 
sectors.    
 
(d) Since its inception in October 2022, total 31 projects worth  Rs.4502.46 crore including 
infrastructure projects have been sanctioned  upto 25.07.2024 under PM -DevINE scheme. A list of 
these projects is given at Annexure. 
(e) Yes, Sir. The scheme has come into force with effect from 12thOctober, 2022.  
 
***** 
 
  
165

Annexure  
(Referred to in reply to Rajya Sabha Unstarred Question No. 1151 foranswer on 
01.8.2024) 
 
List of projects sanctioned under PM-DevINE Scheme since inception 
(as on 25.07.2024) 
Sl.
No. 
State/ 
Agency 
Project Name Sanctioned 
cost 
(Rs. in  
Crore) 
1 Arunachal 
Pradesh 
Establishment of State Cancer Institute at Itanagar, 
Arunachal Pradesh 
217.19 
2 Assam Transformation of 20 schools as Centre of Excellence in 
the Kamrup District 
132.86 
3 Assam Development of Maa Kamakhya Access Corridor at 
Guwahati, Assam 
498.37 
4 Assam Construction of Medical College (100 Admissions) at 
Sivasagar District, Assam 
499.82 
5 Assam Upgradation/widening of existing 2 lane road to 4 lane 
road connecting LGB International Airport – From VIP 
junction to Dharapur Junction, including (i) 4 lane grade 
separated junction at Dharapur (ii) 2 lane excess road 
from SOS junction to exist ing terminal building and (iii) 
2 lane temporary exit from existing terminal building. 
(PWD) 
271.45 
6 Manipur Development of Infrastructure of the Processing Zone of 
Manipur IT SEZ at Mantripukhri, Imphal 
120.00 
7 Manipur Development of Infrastructure for Manipur Technical 
University (MTU), Imphal West District 
54.16 
8 Manipur Infrastructure Development for Dhanamanjuri University 
(DMU) 
70.00 
9 Manipur Construction and Equipping of 60 Bedded State Mental 
Hospital in Manipur 
70.47 
10 Meghalaya Construction of new four -lane road and conversion of 
existing two-lane road into four -lane with cycling tracks, 
utility ducts, footpaths, etc. at New Shillong Township  
146.79 
11 Meghalaya Construction of IT Park at Tura, West Garo Hills District 126.94 
12 Mizoram Construction of Aizawl By-pass road on Western Side 500.00 
13 Mizoram Pilot project for the construction of Bamboo Link Roads 
at different locations in various districts in the State of 
Mizoram -  (i) Tuirial Airfield to North Chaltlang (18 km) 
at a cost of Rs. 33.58 Crore; and (ii) Lengpui to Saiphal 
Bamboo Plantation (41 km) at a cost of Rs. 66.42 crore 
100.00 
14 Nagaland Livelihood projects relating to Special Development of 
Eastern Nagaland - (22 Nos.) 
180.00 
15 Nagaland Construction of 220/132 kV (2x100 MVA) & 132/33 kV 
(2x50 MVA) Sub -station at Tsitrongse -Dimapur with 
associated lines 
132.37 
166

16 Nagaland Educational Infrastructure/facility  Development in 
Polytechnics 
30.00 
17 Nagaland Upgradation of the Radiation Oncology Centre at CIHSR 34.50 
18 Sikkim Gap funding for Passenger Ropeway System from Pelling 
to Sanga -Choeling in West Sikkim - at the cost of Rs. 
63.39 Crore (58%) of total cost of Rs.108.39 Crore 
63.39 
19 Sikkim Gap funding for Eco -friendly Passenger Ropeway (Cable 
Car) from Dhapper to Bhaleydhunga in South Sikkim - at 
the cost of Rs. 57.82 Crore (28%) of total cost of Rs. 
209.57 Crore 
57.82 
20 Sikkim Skywalk Project at Bhaleydhunga, Yangang in South 
Sikkim 
220.00 
21 Sikkim Conversion of Singshore Bridge as a glass  skywalk 
bridge for tourist attraction in West Sikkim 
52.00 
22 Tripura Establishment of Solar Micro Grid for supply of reliable 
power to Remote Habitations in Tripura by Department 
of Power, Government of Tripura  
80.79 
23 Tripura Establishment of 200 bedded MCH (Maternal & Child 
Health) wing at AGMC & GBP Hospital 
192.09 
24 Tripura Establishment of Dental College at Agartala 202.00 
25 Tripura Setting up of Integrated Rehabilitation Centre for drug 
addicted. 
86.12 
26 AMTRON Setting up a Digital Design and 3D Printing Center of 
Excellence in the Electronic Mfg. Cluster (EMC) in 
collaboration with other Govt Agencies at Tech City, 
Guwahati 
54.90 
27 BBCI 
Guwahati 
Establishment of a Skill Development Centre at Dr. B. 
Borooah Cancer Institute (BBCI), Guwahati, Assam 
35.12 
28 BBCI 
Guwahati 
Establishment of Dedicated Services for the Management 
of Paediatric and Adult Haematolymphoid Cancers in 
North East India, Guwahati 
129.00 
29 NECTAR NECTAR Livelihood Improvement Project (Multi-State) 
- Utilization of Banana Pseudo Stem for Value -Added 
Products 
67.00 
30 NECTAR Promoting Scientific Organic Agriculture in North -East 
India (Multi-State) 
44.99 
31 NEHHDC Establishment of an Artist's Village for promotion of 
world's most unique Pottery Art form Longpi Black 
Pottery of Manipur. 
32.32 
    Total 4502.46 
 
**** 
 
167

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF EARTH SCIENCES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1152 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
HEAT WAVES IN THE COUNTRY 
 
1152.  SHRI DHANANJAY BHIMRAO MAHADIK:  
 
Will the Minister of EARTH SCIENCES be pleased to state:  
  
(a) whether attention of Government is drawn to the alarming rate of heat waves in the recent 
years and if so, the details of the steps taken to contain the causes of heat waves in the 
upcoming years, if not, the reasons therefor; and 
(b) the manner in which Government coordinates with meteorological departments and 
climate experts to enhance early warning systems for heat waves and improve 
preparedness across different regions of the country? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) FOR 
MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
AND EARTH SCIENCES 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) Yes. The trend in heatwave conditions across the country has been analysed by the India 
Meteorological Department (IMD) based on data from 1961 to 2020. In general, there is 
an increasing trend in the frequency of heatwaves in the heat core zone covering northern 
plains and central India. The rising frequency and intensity of heat waves are clear 
indicators of the broader issue of global climate change. 
 
 Addressing the root casues of global climate change is essential to mitigating the impact 
of heat waves. This involves international cooperation to reduce carbon emissions, 
transistion to renewable energy sources, and implement sustainable practices across all 
sectors. Towards this, India has taken a proactive role in fostering international 
collaborations through initiatives such as the International Solar Alliance and the 
Coalition for Disaster-Resilient Infrastructure. India is committed to pursuing low-carbon 
strategies for development and is actively pursuing them, as per national circumstances. 
 
(b) India Meteorological Department (IMD), in coordination with various research centers 
across the country, has been taken multiple steps to improve monitoring and early 
warning systems, which helped minimize loss of life and property during extreme 
weather events, including heat waves. These include:   
 
i. Issuing seasonal and monthly outlooks, followed by extended-range forecasts of 
temperature and heat wave conditions. The early warning and forecasts information 
are also disseminated through various social media for timely public outreach.  
 
ii. District-wise heatwave vulnerability Atlas over India to help State Government 
authorities and disaster management agencies in planning. 
 
 
168

 
 
 
iii. The hot weather hazard analysis map over India that includes daily temperature, 
winds, and humidity condition. 
 
iv. Heat Action Plans (HAPs) in 23 States that are prone to heatwave conditions jointly 
implemented by the National Disaster Management Authority (NDMA) in 
collaboration with the State Governments. 
 
A series of National and State-level heatwave preparedness meetings conducted much 
before the start of the summer season with regular review meeting time to time during the 
season. 
 
******** 
 
169

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF EARTH SCIENCES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1153 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
DEEP-SEA EXPLORATION 
 
1153 SHRI SANT BALBIR SINGH: 
SHRI TEJVEER SINGH: 
 SHRI KRISHAN LAL PANWAR: 
 
Will the Minister of EARTH SCIENCES be pleased to state: 
 
(a) whether Government has taken steps for deep-sea exploration, if so, the details thereof; and 
(b) whether Government has taken steps to increase ocean mining and advancement of 
technology in this sector, if so,the details thereof? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) FOR 
MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
AND EARTH SCIENCES 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) Yes. Ministry of Earth Sciences signed a contract with International Seabed Authority 
(ISA), a body established under United Nations Convention on the Law of the Sea 
(UNCLOS) for exploration of polymetallic nodules from Central Indian Ocean Basin 
(CIOB) and extensive survey and other developmental activities have been carried out in 
75000 sq km area retained by India in CIOB. MoES has undertaken exploration and other 
developmental activities related to polymetallic sulphides under another contract signed 
with International Seabed Authority (ISA) for exploration of polymetallic sulphides in the 
allotted area of 10,000 sq km along Central Indian Ridge (CIR) & Southwest Indian Ridge 
(SWIR) region of the Indian Ocean. Geological Survey of India (GSI) under Ministry of 
Mines has delineated prospective offshore areas within Exclusive Economic Zone (EEZ) 
of India for marine mineral resources like limemud, heavy mineral placers [ilmenite, 
monazite, rutile, sillimanite, garnet, zircon], and construction sand. 
 
(b) Yes. National Institute of Ocean Technology (NIOT) under Ministry of Earth Sciences has 
developed, demonstrated and operated unmanned remotely operated systems to harness 
ocean resources. Locomotion trials of the machine were undertaken in 2021 at the Central 
Indian Ocean Basin (CIOB) at depths of 5270 m. An Autonomous Underwater Vehicle 
(AUV) rated for 6000 m depth was acquired and has been used for seabed survey and 
photography of the polymetallic nodulesfields at the CIOB and polymetallic sulphide in the 
mid-ocean ridge region in the Indian Ocean. 
***** 
170

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF EARTH SCIENCES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1154 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
INSTALLATION OF DOPPLER WEATHER RADAR NETWORK 
 
1154.  # SHRI ADITYA PRASAD: 
  
Will the Minister of EARTH SCIENCES be pleased to state: 
   
(a) the details of installation of Doppler Weather Radar networks across the country, 
particularly in Jharkhand;  
(b) the current status of implementation of the project along with the details of sites selected 
for the purpose, State-wise; and  
(c) the details of the new steps taken by Government to install X-band Doppler Radars at 
appropriate sites in different States in order to provide accurate weather information to 
farmers across the country, particularly in Jharkhand? 
 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) FOR 
MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
AND EARTH SCIENCES 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) Currently, 39 Doppler Weather Radars (DWRs) are installed at various locations across 
the country. Though there are no DWR in the state of Jharkand, there are 3 DWRs, 
namely at Patna, Kolkata, and Paradip, which cover northern, eastern, and southern parts 
of Jharkhand. The details of the DWRs network are given in the Annexure-1. In addition, 
procurement of a C-Band DWR is in process, to be installed at Ranchi in the State of 
Jharkhand.  
 
(b) In total, 12 C-Band DWRs are to be installed at Raipur (Chhattisgarh), Sambalpur 
(Odisha), Bengaluru (Karnataka), Jorhat (Assam), Chhatrapati Sambhaji Nagar 
(Maharashtra), Ahmedabad (Gujarat), Ranchi (Jharkhand), Port Blair (Andaman & 
Nicobar Islands), Malda (West Bengal), Mangalore (Karnataka), Balasore (Odisha), 
Lakshadweep (Lakshadweep).  
 
(c) Procurements are in process for 16 X-Band DWRs to be installed at Guwahati, Tezpur, 
Silchar, Imphal, Aizawl, Dimapur, Dhubri, Namsai, West Arunachal Pradesh, Central 
Arunachal Pradesh, and urban regions of Pune, Varanasi, Kolkata, Kozhikode, 
Bhubaneswar and Purnea.The locations of these DWRs have been distributed in the best 
possible way to monitor weather conditions across multiple States in the Indian region. 
 
 
 
 
171

 
Annexure-1 
 
Doppler Weather Radars (DWRs) network in the Indian region: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
******** 
S. No.
 States Name of Station DWR type 
1. West Bengal Kolkata  S-Band 
2. 
Andhra Pradesh 
Machilipatnam  S-Band 
3. Visakhapatnam  S-Band 
4. Hyderabad  S-Band 
5. Sriharikota (ISRO),  S-Band 
6. 
Delhi 
Palam  S-Band 
7. HQ New Delhi  C-Band (Polarimetric) 
8. Aya Nagar  X-Band 
9. 
Maharashtra 
Nagpur  S-Band 
10. Mumbai  S-Band 
11. Mumbai Veravali C-Band 
12. Solapur C-Band 
13. Tripura Agartala  S-Band 
14. Bihar Patna  S-Band 
15. Uttar Pradesh Lucknow  S-Band 
16. Punjab Patiala  S-Band 
17. Assam Mohanbari S-Band 
18. Madhya Pradesh  Bhopal  S-Band 
19. Odisha Paradip S-Band 
20. Gopalpur S-Band 
21. 
Tamil Nadu 
Karaikal S-Band 
22. Chennai NIOT  X-Band 
23. Chennai  S-Band 
24. Goa Goa  S-Band 
25. Gujarat Bhuj  S-Band 
26. Rajasthan Jaipur  C-Band (Polarimetric) 
27. Jammu & 
Kashmir 
Srinagar  X-Band 
28. Jammu  X-Band 
29. Banihal Top  X-Band 
30. 
Kerala 
Kochi  S-Band 
31. VSSC (ISRO) 
Thiruvananthpuram 
C-Band 
32. 
Uttarakhand 
Mukteshwar  X-Band 
33. Surkanda Devi  X-Band 
34. Lansdowne  X- Band 
35. Ladakh Leh Transportable X-Band 
36. Himachal 
Pradesh 
Kufri X-Band 
37. Jot  X-Band 
38. Murari Devi  X-Band 
39. Meghalaya Cherapunji (ISRO)  S-Band 
172

 
 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF EARTH SCIENCES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1155 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
DEATHS DUE TO HEATWAVES 
 
1155.  SHRI HARIS BEERAN: 
  
Will the Minister of EARTH SCIENCES be pleased to state: 
   
(a) the number of deaths occurring in the several heatwaves that were reported this year 
in various parts of the country; 
(b) the measures taken by Government to reduce its impact on labourers;   
(c) whether any discrepancies were reported in weather mapping at various observatories; 
and 
(d) whether the India Meteorological Department (IMD) has taken any steps for using 
new technologies to predict severe weather events like cloud bursts, extreme heat and 
cold conditions?   
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) FOR 
MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
AND EARTH SCIENCES 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) The latest details are given in Annexure-1 as per the National Crime Record Bureau 
(NCRB), Ministry of Home Affairs (MHA). 
 
(b) India Meteorological Department (IMD), in collaboration with the National Disaster 
Management Authority (NDMA) and the local health departments, has started a Heat 
Action Plan in many parts of the country to forewarn about the heatwaves and also 
advising action to be taken during such occasions. 
 
Heat Action Plans (HAPs) in 23 States that are prone to heatwave conditions jointly 
implemented by the national disaster management authority in collaboration with the 
State Governments for immediate as well as longer-term actions to increase 
preparedness, information-sharing, and response coordination to reduce the health 
impacts of extreme heat on vulnerable populations including labourers. 
 
(c) No. 
 
(d) IMD has taken various steps to improve monitoring and early warning systems, which 
helped minimize loss of life and property during extreme weather events, including 
heat and cold waves. These include:   
 
 
 
 
 
173

 
 
 
 
 
 
i. Issuing seasonal and monthly outlooks, followed by extended-range forecasts of 
temperature and heat wave conditions. The early warning and forecasts 
information are also disseminated through various social media for timely 
public outreach. 
 
ii. District-wise heatwave vulnerability Atlas over India to help State Government 
authorities and disaster management agencies in planning. 
 
iii. The hot weather hazard analysis map over India that includes daily temperature, 
winds, and humidity condition. 
 
 
iv. Heat Action Plans (HAPs) in 23 States that are prone to heatwave conditions 
jointly implemented by the National Disaster Management Authority (NDMA) 
in collaboration with the State Governments. 
 
Prediction of cloud burst is a challenging task. This is mainly attributed to small area, 
short duration and sudden development of thunderstorm and also due to the 
complexity of associated atmospheric processes which prevail in tropical regions like 
India. Due to that, cloudbursts are not predictable across the world. 
 
  
174

 
 
 
Annexure-1 
 
State/UT wise deaths due to Heat/Sun Stroke during 2013-2022: 
 
SL State/UT 2013
 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
1 Andhra Pradesh 418 244 654 312 231 97 128 50 22 47 
2 Arunachal 
Pradesh 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Assam 5 0 0 6 0 0 3 0 0 1 
4 Bihar 85 131 86 85 84 64 215 53 57 78 
5 Chhattisgarh 3 4 2 9 11 1 16 3 2 11 
6 Goa 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Gujarat 26 45 52 32 25 31 27 12 8 5 
8 Haryana 82 79 34 76 24 56 46 23 14 27 
9 Himachal Pradesh  0 1 0 0 0 0 0 0 1 0 
10 Jharkhand 42 50 96 45 51 42 88 23 33 47 
11 Karnataka 6 2 0 17 0 0 4 1 0 2 
12 Kerala 1 0 1 4 1 1 3 0 0 0 
13 Madhya Pradesh 12 33 24 26 34 15 33 7 2 27 
14 Maharashtra 80 58 61 96 102 128 159 56 37 90 
15 Manipur 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Meghalaya 0 2 0 0 0 4 0 0 0 0 
17 Mizoram 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Nagaland 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
19 Odisha 101 78 60 81 99 40 84 13 15 38 
20 Punjab 144 123 99 145 60 38 90 110 91 130 
21 Rajasthan 40 45 41 51 35 43 54 23 1 12 
22 Sikkim 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 
23 Tamil Nadu 0 0 0 1 0 0 0 0 2 2 
24 Telangana #  - 128 182 216 180 107 156 98 43 62 
25 Tripura 12 2 0 2 0 1 1 2 0 2 
26 Uttar Pradesh 108 126 487 114 142 176 117 50 35 130 
27 Uttarakhand 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
28 West Bengal 45 88 28 18 48 46 49 6 11 18 
 TOTAL 
STATE(S) 
1211 1239 1907 1336 1127 890 1274  530 374 729 
29 A & N Islands 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
30 Chandigarh 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
31 D&N Haveli and 
Daman&Diu @ + 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
32 Delhi UT 2 9 0 1 0 0 0 0 0 1 
  
175

 
 
 
33 Jammu & 
Kashmir @ * 
3 0 1 1 0 0 0 0 0 0 
34 Ladakh @  -  -  -  -  -  -  - 0 0 0 
35 Lakshadweep 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
36 Puducherry 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
 TOTAL UT(S) 5 9 1 2 0 0 0 0 0 1 
 TOTAL (ALL 
INDIA) 
1216 1248 1908 1338 1127 890 1274  530 374 730 
As per data provided by States/UTs 
‘+’ Combined data of erstwhile D & N HAVELI AND DAMAN & DIU UT during 2013-
2019 
‘*’ Data of erstwhile JAMMU & KASHMIR State Including LADAKH during 2013-2019 
‘#’ Data of newly created State during 2014 
‘@’ Data of newly created Union Territory 2020 
Source: National Crime Record Bureau (NCRB), Ministry of Home Affairs (MHA) 
 
******** 
 
176

OIH 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1156 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Environmental pollution by factories 
 
1156. SHRI NEERAJ DANGI:  
Will the Minister of  ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a)  whether it is a fact that a large number of industrial units and factories in the country 
are polluting air, water and environment as a whole; 
(b)  if so, the details thereof and Government's reaction thereto; 
(c)  the details of complaints received by Government in this regard during the last 
three years and the current year, factory-wise and State-wise; and 
(d)  the details of steps being taken by Government to keep the level of pollution by industrial 
units under control? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) & (b): 
 
The Central Pollution Control Board (CPCB), in association with State Pollution Control 
Boards/Pollution Control Committees (SPCBs/PCCs), is implementing the provisions of the 
Water (Prevention & Control) Act, 1974, the Air (Prevention & Control of Pollution), Act, 1981 
and the Environment (Protection) Act, 1986 to prevent and control pollution of environment. 
CPCB categorizes industries into Red, Orange, Green and White categories, on the basis of 
Pollution Index (PI) which is a function of potential of water pollution, air pollution, and 
hazardous waste generation and the same is implemented by the respective SPCB/PCC. 
Accordingly, the consent is issued to establish/operate to the units in the State/UT by 
SPCB/PCC. SPCBs/PCCs also monitor the compliance of effluent and emissions discharge 
standards. In case of non-compliance, action against the unit is taken under provisions of the 
Water Act, 1974, the Air Act, 1981 and the Environment (Protection) Act, 1986. 
 
177

As per the information, received from SPCBs/PCCs, there are total 5,26,691 operational units 
(having pollution potential) in the country which includes Red, Orange and Green categories.   
 
Actions such as issuance of show-cause notices/closure directions, are taken in case of violation 
of environmental regulations, as deemed fit. 
 
(c): 
State Wise number of complaints received in CPCB during the last three years are enclosed as 
Annexure-I. The list of factory-wise and state-wise with respect to chemical industries polluting 
air, water and environment during the last three years and the current year is annexed at 
Annexure-II. The list of complaints received related to Slaughter houses, Dairy & Tanneries are 
enclosed as Annexure-III. State wise details of complaints received w.r.t. Agro Based Industries 
are enclosed as Annexure-IV. 
(d): 
The Government has taken a number of regulatory measures to keep the level of pollution by 
industrial units under control. The measures taken/being taken inter-alia include;  
(i) The Ministry of Environment Forest and Climate Change (MoEF&CC), Government of 
India notifies “Standards for Emission or Discharge of Environmental Pollutants from 
various Industries” under Schedule-I of Environment Protection Rules, 1986. So far, 79 
industrial specific environmental standards have been notified. The industrial sectors, for 
which specific standards are not available, general standards as notified under Schedule-VI 
of Environment Protection Rules, 1986 are applicable. 
(ii) CPCB has directed SPCBs/PCCs to inspect Red, Orange, and Green categories of 
industries at a minimum inspection frequency of 6 months, 1 year and 2 years, for 
verification of compliance of environmental norms. In addition, common waste 
management/treatment facilities such as STPs, CETPs, CBMWTFs etc., and 17 categories 
of high pollution potential industries are to be inspected on quarterly basis by 
SPCBs/PCCs.  
(iii) CPCB has published guidelines on continuous effluent monitoring system on 07.11.2014 
and Guidelines for Continuous Emission Monitoring Systems in July 2017. Further, First 
Revised Guidelines for Continuous Emission Monitoring System has been published in 
August 2018 and subsequently amended on 04.09.2020. 
(iv) Further, CPCB has directed all 17 categories of high pollution potential industries, Grossly 
Polluting Industries of Ganga basin and common waste treatment facilities to install Online 
Continuous Effluent/ Emission Monitoring Systems (OCEMS) for strengthening 
monitoring mechanism and effective compliance through self-regulatory mechanism and 
constant vigil on pollution levels. Real-time values of environmental pollutants of trade 
effluent and emissions generated through OCEMS are transmitted online to CPCB and 
concerned SPCB/PCC on 24x7 basis. Central software processes the data and in case of 
value of pollutant parameter exceeds prescribed environmental norms, an automatic SMS 
alert is generated and sent to industrial unit, SPCB and CPCB, so that corrective measures 
can be taken by the industry immediately and appropriate action can be taken by concerned 
SPCB/PCC/CPCB.  
 
178

 
 
 
(v) CPCB carries out inspection-cum-monitoring of 17 categories industries and common 
waste treatment facilities, selected randomly based on SMS alerts, generated through 
Online Continuous Effluent/Emission Monitoring Systems (OCEMS), installed in these 
industries. In case of non-compliance observed, actions as deemed fit is taken as per the 
provisions of the environmental acts. 
(vi) Regular monitoring of compliance of industrial emission/effluent discharges and other 
operational activities according to the standards prescribed by MoEF&CC, CPCB and 
SCBs/PCCs,  
(vii) Critically polluted areas have been identified and Action Plan have been formulated for 
restoration of environmental quality in these areas. 
(viii) Industries are directed to install necessary pollution control equipment in a time bound 
manner. 
(ix) Charter for water intensive industries like Distillery, Pulp & Paper, Tannery etc. 
(x) Emphasis on Cleaner / Best Available Technologies  
(xi) Implementation of Zero Liquid Discharge (ZLD) in Textile, Bulk Drug, Distillery etc.  
 
 
***** 
179

Annexure I 
State Wise Number of Complaints received in CPCB during 2021-2024 
Sl. 
No. State 2021-2022 2022-2023  2023-2024 
1. Andaman  &  Nicobar Islands 03 03 01 
2. Andhra Pradesh 08 27 24 
3. Arunachal Pradesh 00 00 00 
4. Assam 05 20 17 
5. Bihar 20 25 25 
6. Chandigarh 02 03 03 
7. Chhattisgarh 13 34 26 
8. Dadra and Nagar Haveli and 
Daman and Diu 
03 02 01 
9. Delhi 34 96 56 
10. Goa 03 02 03 
11. Gujarat 35 86 68 
12. Haryana 13 15 15 
13. Himachal Pradesh 05 06 10 
14. Jammu & Kashmir 01 09 08 
15. Jharkhand 11 31 16 
16. Karnataka 18 54 28 
17. Kerala 14 32 19 
18. Ladakh 00 01 00 
19. Lakshadweep 00 00 00 
20. Madhya Pradesh 07 09 19 
21. Maharashtra 18 74 61 
22. Manipur 01 00 01 
23. Meghalaya 00 00 02 
24. Mizoram 00 00 00 
25. Nagaland 00 01 03 
26. Odisha 15 27 25 
27. Pondicherry 13 04 02 
28. Punjab 22 37 31 
29. Rajasthan 20 19 29 
30. Sikkim 00 00 00 
31. Tamil Nadu 15 33 19 
32. Telangana 14 38 24 
33. Tripura 00 00 02 
34. Uttar Pradesh 49 15 87 
35. Uttarakhand 25 12 25 
36. West Bengal 30 31 38 
Total 417 746 688 
 
180

Annexure-II 
List of factory-wise and state-wise details of complaints received by CPCB with respect to 
Chemical Industries 
S.No. Unit name State Date 
1.  M/S Deccan Chemicals, M/s Hetero 
Chemicals Andhra Pradesh 13/06/2023 
2.  M/s Tethys Chem Private Limited, 
Chhattisgarh Chhattisgarh 2/7/2024 
3.  M/s  Shyam chemicals Chhattisgarh 19/03/2024 
4.  M/s  Bharat Petroleum Delhi 1/5/2023 
5.  M/s ONGC Pipeline Gujarat 8/6/2023 
6.  M/s OneiroLifecare Ltd Gujarat 29/02/2024 
7.  M/s Oriantal Aromatic Ltd. Nandesari 
GIDC Vadodara, Gujarat Gujarat 30/01/2024 
8.  M/s Deepak Nitrite Ltd.,  Nandesari 
GIDC Vadodara, Gujarat Gujarat 30/01/2024 
9.  M/s Grasim Industry ,Vilayet Plant 
Grassin Gujarat 15/01/2024 
10.  M/s Atul Ltd., Valsad Gujarat 23/04/2024 
11.  M/s Panoli Intermediate pvt. Ltd., GSP 
Corp Science Pvt. Ltd. and Meghami Ltd. Gujarat 27/12/2021 
12.  M/s KaneriaPlastPvt. Ltd. And M/s 
Kaneria Building Chemical Pvt. Ltd. Gujarat 10/6/2021 
13.  
M/s Deepak Nitrite Ltd, GSP Crop 
Science Pvt Ltd,& Oriental Aromatic Ltd, 
GIDC Nandesari 
Gujarat 23/09/2022 
14.  M/s  Nandesari Fertilizer Industries Pvt 
Ltd Gujarat 18/10/2022 
15.  M/s lshaan Dyes & Chemicals Ltd, Gujarat 17/11/2022 
16.  M/s Coromandal, Sarigam GIDC, Valsad Gujarat 13/03/2023 
17.  M/s  Vilayat&Saykha Industrial Estate Gujarat 26/05/2023 
18.  M/s  Panoli intermediate pvt Ltd, Gujarat 16/15/2023 
19.  M/s  Keshavkunj Industries LLP Gujarat 28/06/2023 
20.  M/s Archean Chemical Industries Ltd. Gujarat 28/18/2023 
21.  M/s. Navin Fluorine International Limited 
Bestan Surat Gujarat 31/10/2023 
22.  M/s  Madaji Traders – Surat City Gujarat 20/03/2024 
23.  M/s IOCL, M/s Reliance Refinery and 
Nandesari GIDC Gujarat 19/04/2024 
24.  M/s  Jagannath Halogens Pvt 
LTd&Jagannath Salt Pvt. Ltd. Gujarat 18/06/2024 
25.  M/s YashChemex, Vatva, Gujarat, M/s 
Shreyas Pigments, Maharashtr, 
Gujarat, 
Maharashtra, 27/02/2023 
181

M/sNirbhaya Pigments, Maharashtra, M/s 
Nakoda Pigments, Chindwada Madhya 
Pradesh, M/s Haryana Pigments, Haryana, 
M/s Narayan lndustries, Gujarat, M/s A 
One Pigments, Gujarat, M/s A one 
Phthalo Pigments, Gujarat, M/s Shreeji 
industries, Khambhat 
Madhya Pradesh 
26.  M/s Aroma Aromatics &Flavors, 
Nalagarh, District Solan HP 12/2/2024 
27.  
M/s Sawaraiya Polymers Industries Pvt. 
Ltd., Jai Bharat Polymers Pvt. Ltd. plot 
no. 211, HSIIDC, Manakpur, Phase-I, 
Yamuna Nagar, Haryana 
HP 15/12/2023 
28.  M/s  Rajesh Chemical Pvt. Ltd. Jharkhand 2/1/2024 
29.  M/s  Hindustan Urvarak&Rasayan 
Limited (HURL) Sindri Jharkhand 18/04/2024 
30.  M/s Bharath Petroleum Corporation 
Limited - Ettikka Kerala 10/11/2022 
31.  M/s  BPCL – Kochi Refinery Kerala 28/02/2024 
32.  M/s  BPCL-PDPP – KAKKAD KARA Kerala 12/6/2024 
33.  
M/s Orient Paper Mills Amlai district 
Shahdol/Anuppur Madhya Pradesh- 
484117 
Madhya Pradesh 28/02/2024 
34.  
M/s Sobonio Chemicals and 
Pharmaceuticals , M/s Samriddhi 
Chemicals Private Ltd. 
Maharashtra 14/08/2023 
35.  M/s Godavari Biorefineries Ltd. 
Ahmednagar Maharashtra 8/5/2023 
36.  M/s Asterix Reinforcement Limited Maharashtra 19/03/2024 
37.  M/s. Aristo Industries Plot No. E-5 MIDC 
Tarapur Maharashtra 9/1/2024 
38.  M/s Supreme Petrochem Limited Maharashtra 18/04/2024 
39.  M/s Maharashtra Natural Gas Ltd. Maharashtra 5/9/2022 
40.  M/s  Deepak Fertilizers – Taloja, Navi 
Mumbai Maharashtra 19/03/2024 
41.  M/s  YashChemex INC (Formerly known 
as Santoshi Pigments lndustries) Maharashtra 16/05/2024 
42.  
M/s Solara Active Pharma Sciences & 
Strides Shasun Limited factory's recovery 
unit 
Puducherry 24/11/2024 
43.  M/s PCCPL industry Punjab 17/05/2024 
44.  M/s Parabolic Drugs Ltd., Punjab Punjab 19/01/2024 
45.  M/s Bharat Chemicals, Punjab Punjab 19/01/2024 
46.  M/s Sourav Chemicals Private Ltd. Punjab 26/09/2023 
182

Saidpura 
47.  M/s IOL Chemicals and Pharmaceuticals 
Ltd. Punjab 14/08/2023 
48.  M/s VedantMangla Oil and Gas Rajasthan 10/8/2023 
49.  M/s  National coaters, Kapbrospvt ltd Lt Rajasthan 6/6/2024 
50.  M/s. Southern Petrochemicals Industries 
Corporation Limited Tamil Nadu 27/12/2023 
51.  M/s Sun Pharmaceutical Industries 
Limited Tamil Nadu 13/05/2024 
52.  M/S TATA chemicals Tamil Nadu 12/7/2022 
53.  M/s  CPCL Refinery Tamil Nadu 19/12/2023 
54.  M/s TFL Quinn India Private Limited 
Hyderabad Telangana 3/1/2024 
55.  
M/s Natco Pharma Ltd., M/s NDL Infra 
Tech Pvt. Ltd, M/s Pokarana Engineering 
Stone ltd., M/s Microsoft Pvt. Ltd 
Telangana 12/4/2023 
56.  
M/s RAOS Laboratories, Hezelo Labs, 
Optimus Laboratories, Archimedis 
Laboratories, Brundavan Laboratories, 
Chemic Laboratories, S.R. Laboratories, 
Rishon Laboratories, V.J. Sai Chem 
Industries 
Telangana 5/3/2024 
57.  M/s LTR Lifesciences Pvt. Ltd. (Formerly 
Elite Pharmaceutical Pvt. Ltd.) Telangana 4/3/2024 
58.  
M/s Piramal Pharma Pvt. Ltd., Digwal-
502321, Kohir Mandal, Sangareddy 
District, Telangana 
Telangana 16/11/2023 
59.  M/s Alkimia Pharma Chem Pvt Ltd Telangana 12/12/2023 
60.  M/s Vivin Drugs and Pharmaceuticals 
Ltd., Telangana Telangana 13/05/2024 
61.  M/s Sri Jaya Labs Pvt Ltd &Vineeth 
Laboratory Pvt Ltd Telangana 25/06/2024 
62.  
M/s Apitoria Pharma Private Limited, 
Borpatla (Village), Hathnoora (Mandal), 
Sanggareddy (District), Telangana 
Telangana 15/07/2024 
63.  M/s  M.B. Paints and chemicals Telangana 8/6/2023 
64.  M/s TFL Quinn India private Limited Telangana 28/07/2023 
65.  M/s Shri Sitaram Das Corporation 
&Trush Chemical India Pvt. Ltd. Uttar Pradesh 26/10/2022 
66.  M/s  Khaitan Chemical Fertilizer 
Company Uttar Pradesh 10/6/2024 
67.  M/s Jubilant Ingrevia Ltd., Gajraula, Dist. 
Amroha, U.P. Uttar Pradesh 4/6/2024 
68.  M/s Kesoram Rayon Factory West Bengal 22/06/2023 
 
183

Annexure-III 
List of complaints received related to Slaughter houses, Dairy & Tanneries 
Sr. 
No. 
Name of the industry State Details of complaint 
1. Slaughter houses and meat 
selling units  
Madhya 
Pradesh 
Operating without Consent to Operate 
(CTO) /permission 
2. Slaughter House Bihar illegal Slaughter house and Meat Processing 
unit 
3. Meat Shops Tamil Nadu Slaughtering of animals by Illegal Meat  
shops   
4. Illegal Meat shops  Delhi Illegal Meat shops functioning in residential 
area 
5. Illegal Meat shops  Uttar Pradesh Illegal Meat shops functioning near Pilibhit 
Railway station 
6. Slaughter houses and meat 
selling units  
Punjab illegal Slaughter house and Meat Processing 
unit 
7. M/s Delhi Food Processing 
Complex (Meat) MCD 
Delhi Consent to Operate issued under orange 
category to the unit 
8. All Slaughter houses 
operating in the country 
Haryana To close down all slaughter houses running 
in the country 
9. Bone processing unit Karnataka Obnoxious & carcinogenic gases release 
from the unit 
10. Slaughter houses   Delhi illegal Slaughter houses operating in 
residential area 
11. illegally soperation of Bone 
Factory (sealed by the 
PCB) 
Karnataka 
Illegal operation of the Bone Factory  
processing unit (sealed by PCB) 
12. M/s Modern Abattoir, Meat 
Processing and Rendering 
Unit 
Karnataka Pollution caused by Illegal operation of the 
unit 
13. M/s Radhika Nagar 
Slaughter House 
Chhattisgarh Non-compliance of guidelines issued by 
Hon'ble National Green Tribunal, New Delhi
 
14. M/s Radhika Nagar 
Slaughter House 
Chhattisgarh Non-compliance of guidelines issued by 
Hon'ble National Green Tribunal, New Delhi
 
15. Meat Shops Ghaziabad, 
Uttar Pradesh 
illegal operation and proliferation of meat 
shops/ establishments 
16. Illegal fisheries pond Faizabad, Uttar 
Pradesh 
Fish farming by illegally digging ponds 
17. Illegal slaughter houses Delhi Illegal slaughterhouses operating in Kailash 
Nagar, Gandhi Nagar, Delhi 
18. M/s Mariya Frozen Agro 
Food Products Pvt. Ltd. 
Bareilly, Uttar 
Pradesh 
Pollution caused by Illegal operation of 
Slaughter house 
184

19. M/s Feedpro Hatcheries 
and Firms Pvt. Ltd. 
Aligarh, Uttar 
Pradesh 
Against Consent to Operate issued by the 
UPPCB 
20. M/s Agro Feeds Factory  Telangana pollution caused by M/s Agro Feeds Factory  
21. M/s Allahna Food 
Processing Co. 
Aligarh, Uttar 
Pradesh 
pollution caused by M/s Allahna Food 
Processing Co.  
22. Sea Food Factories West Benal Air pollution caused by Sea Food factories 
located near Faridpur Bus stop 
23. M/s Al-Kabeer Exports  Telangana Environmental pollution due to open floting 
of sanitary rules with regard to carcasses 
disposed. 
24. Shrimp Farm Tamil Nadu Shrimp Shrimp Farm in Aurivakkam Village 
and have negative impact on marine and 
coastal eco systemss 
25. Slaughter houses Haryana Violation of rules by Slaughter houses 
operating in District Nuh 
26. Hatcheries Andhra 
Pradesh 
Removal of hatcheries which have been 
established in the CRZ area and many were 
operating within prohibited intertidal waters 
without prior clearance.  
27. M/s Devi Fisheries Limited Andhra 
Pradesh 
Groundwater and air pollution caused by 
Fisheries 
28. Fish meal and scrap fish 
processing factory  
Odisha pollution caused by  fish meal and scrap fish 
processing unit 
29. Aquaculture hatcheries in 
prohibited zones 
Tamil Nadu Removal of all aquaculture hatcheries in 
prohibited zones (which is upto 200 meters 
from the high tide) 
30. Sweet meat manufacturing 
unit in residential area 
West Benal Pollution caused by illegally set-up of Sweet 
Meat Manufacturing Unit in residential area 
31. M/s A. Q.  Frozen Pvt Ltd. Hardoi, Uttar 
Pradesh 
pollution caused by  the unit 
32. Unlawful & most stinking 
Brackish - water-
aquaculture pond 
Andhra 
Pradesh 
Unlawful & most stinking Brackish-water-
Aquaculture-pond in Poodimadaka 
Panchayat, Acchitapuram (M), Anakapalli 
District 
33. Sale of polluted/unhealthy 
fish 
Jharkhand Sale of contaminated food items (fish) in 
Hirapur-Hatia under ward number 27 of 
Dhanbad Municipal Corporation. 
34. M/s Al-Naved Agro Food 
Industries Pvt. Ltd 
Haryana Unauthorized and illegal operations by the 
unit 
35. Slaughter House Maharashtra Pollution caused by the slaughter house 
36. Slaughter House Agra, Uttar 
Pradesh 
Pollution caused by the slaughter house 
185

37. M/a HMA Food Exports 
Pvt Ltd. 
Agra, Uttar 
Pradesh 
Pollution caused by the slaughter house 
38. Meat Shops Maharashtra Display of Meat in open area 
39. Aqua Farms Andhra 
Pradesh 
Salt water aqua farms operating illegally 
without registration issued by the Coastal 
Aquaculture Authority (CAA) 
40. Fish Packing units Kerala Peeling shed/processed fish packing unit 
situated at Oravanthuruth , Ward 15, 
Vadakkekkara Panchayat, Moothakunnam 
Village, Paravur Taluk, Ernakulam District, 
Kerala 
41. Slaughtering of animals, 
birds etc. in urban and rural 
areas of Uttar Pradesh 
Uttar Pradesh Slaughtering of animals/birds/fishes/other 
creatures in the meat shops  
42. Slaughter house of Pune 
Municipal Corporation 
Maharashtra unbearable foul smell emanating from the 
slaughter house of Pune Municipal 
Corporation 
43. M/s Government Slaughter 
House, Hyderabad 
Telangana Pollution caused by Government Slaughter 
house 
44. Slaughter House Delhi For Installation of CCTV Cameras to 
monitor animal abuse  
45. Slaughter houses Haryana constitution of committee to review the 
feasibility of Slaughter houses operating in 
Mewat, Haryana 
46. Slaughter houses Haryana Issuance of Direction to mandate and 
purpose for the establishments of 
fundamental duties  
47. Slaughter Houses Haryana To re-evaluate the CTO of slaughter houses 
operating in Nuh District (Mewat), Haryana. 
48. Slaughter Houses Haryana to monitor animal abuse in slaughter house 
49. Slaughter Houses Haryana Cancellation/revocation of Consent to 
Operate (CTO) issued by HSPCB  
50. M/s Retro Footwear Pvt. 
Ltd. 
Delhi Use of Cyanide in production 
51. Illegal operation of 
Tanneries 
West Benal illegal operation of Tanneries in Tangra, 
Tiljala, Topsia and PaglaDanga areas in the 
eastern fringe of the city of Kolkata (about 
550 numbers) 
52. Illegal operation of 
Tanneries 
Uttar Pradesh Pollution caused by Illegal operation of 
Tanneries 
53. M/s Habib Tannery Tamil Nadu Pollution caused by Illegal operation of the 
unit 
54. Illegal operation of Uttar Pradesh Pollution caused by Illegal operation of 
186

Tanneries Tanneries 
55. Illegal operation of 
Tanneries 
West Benal illegal operation of Tanneries in Tangra, 
Tiljala, Topsia and Pagla Danga areas in the 
eastern fringe of the city of Kolkata (about 
550 numbers) 
56. Illegal operation of 
Tanneries 
Uttar Pradesh Pollution caused by Illegal operation of 
Tanneries 
57. Leather treatment plant in 
HBR (Enviro Control 
Systems) 
Karnataka Closure of Leather treatment plant in HBR 
(Enviro Control Systems) 
58. Banas Dairy                           
(M/s Banaskantha Dist. Co-
op Milk Producers) 
Gujarat Foul smell from Banas Dairy. 
 
187

Annexure-IV 
List of complaints received w.r.t. Agro Based Industries   
2022-23  
S. I 
No 
State Number of 
complaints received 
Sector 
1 Maharashtra 05 04-Sugar,01-Food & Beverage 
2 Uttar Pradesh 03 02-Sugar,01-Paper 
3 Karnataka 02 01-Sugar, 01-Food & Beverage 
4 Haryana 04 02-Sugar,02-Distillery 
5 Gujarat 10 06- Textile 
01-Sugar,03-Paper 
6 Punjab 02 01-Textile,01-Paper 
7 Tamil Nadu 02 01-Textile,01-Distillery 
8 Delhi 01 Others 
9 Andhra Pradesh 02 01-Textile,01-Food & Beverage 
10 Telangana 01 Paper 
 Total                          32 
2023-24  
1 Maharashtra 07 03-Sugar,04-Distillery 
2 Haryana 03 01-Sugar 
02-Textiles 
3 Uttar Pradesh 08 03-Sugar 
02-Textiles, 01-Distillery,02-Paper 
4 Tamil Nadu 01 Others 
5 Karnataka 02 01-Sugar,01-Distillery 
6 Delhi 01 Textile 
7 Gujarat 06 Textiles 
     8 Punjab 05 01-Textile,04-Distillery 
9 West Bengal 02 01-Paper 
01-Distillery 
10 Telangana 02 01-Distillery,01-Paper 
11 Madhya Pradesh 04 02-Distillery,02-Paper 
12 Kerala 01 01-Food & Beverage 
13 Chhattisgarh 01 Paper 
14 Odisha 02 Paper 
15 Andhra Pradesh 01 Paper 
 Total                          46 
2024-25 (till date)  
1 Andhra Pradesh 05 04-Textile,01-Distillery 
2 Gujarat 08 07-Textile,01-Gujarat 
188

3 Maharashtra 02 01-Textile 
01-Bakery 
4 Punjab 02 01-Textile,01-Distillery 
5 Uttar Pradesh 03 01-Textile 
01-Sugar,01-Paper 
6 West Bengal 01 01-Textile 
7 Uttarakhand 01 01-Paper 
8 Haryana 01 01-Paper 
 Total                          23 
 
 
189

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF EARTH SCIENCES 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1157 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
DOPPLER WEATHER RADAR SYSTEMS IN HIMACHAL PRADESH 
 
1157.  DR. SIKANDER KUMAR: 
  
Will the Minister of EARTH SCIENCES be pleased to state: 
   
(a) the details of the Doppler Weather Radar (DWR) systems installed in State of 
Himachal Pradesh at present along with the timelines drawn for commissioning of the 
latest radars; 
(b) the funds spent on installation and for the smooth functioning of DWRs in the State; 
and  
(c) the measures adopted by Government to ensure proper functioning of weather 
observing systems for accurate forecasts in the State? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) FOR 
MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
AND EARTH SCIENCES 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) Three X-Band Doppler Weather Radars (DWRs) have been installed and 
commissioned at Kufri (Shimla), Murari Devi (Mandi), and Jot (Chamba) in the State 
of Himachal Pradesh. One more X-Band DWR will be installed in the Lahaul & Spiti 
District, Himachal Pradesh by December 2025. 
 
(b) Rs. 13.87 crore. 
 
(c) The weather predictions are made using data from multiple observational systems, 
which include surface observations, upper air observations, DWRs observations, and 
national and international satellite-based observations.The data from these 
observational systems are assimilated into various state-of-the-art regional and global 
dynamical models to generate weather forecasts at different spatial and temporal 
scales. The ministry is continuously endeavoring to augment the observational and 
R&D infrastructure to achieve better accuracy in weather forecasting across the 
country. 
 
 
***** 
190

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1158 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Thermal power plant in Dadri Khurd 
 
1158.  SMT. MAUSAM NOOR: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether Government is aware that proposed thermal power plant site in Dadri Khurd, 
Mirzapur, falls within land recorded as forest in a 1952 State Gazette; 
(b) how does Government justify considering only 12 hectares as forest land, given the 
Godavarman judgement's definition of forest; 
(c) the measures that will ensure a thorough environmental impact assessment, considering 
2016 NGT order on a similar project; 
(d) how will Government protect the area's unique flora and fauna, especially the Schedule one 
listed sloth bear; and 
(e) how this thermal plant proposal is justified, given the 2022 clarification on non-site specific 
proposals for forest clearances? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
\ 
(a) to (e)  The Ministry of Environment, Forest and Climate Change is in receipt of proposal 
(No. IA/UP/THE/467671/2024) from M/s Mirzapur Thermal Energy (UP) Private Limited 
(MTEUPPL) seeking Terms of Reference (ToRs) for preparation of  Environment Impact 
Assessment (EIA) report under the provisions of EIA Notification, 2006 as amended for setting 
up of 2x800 MW Coal based Ultra Super Critical Thermal Power Project (TPP) at Village 
Dadri Khurd, Tehsil, Mirzapur Sardar, District Mirzapur, Uttar Pradesh.  As per the proposal 
submitted to the Ministry, total project area is 365.19 Ha and no forest land is involved. Further, 
there is an involvement of 8.35 Ha forest land (water pipeline: 5.8162 Ha and approach road: 
2.5419 Ha) which falls outside the project area and project proponent has applied vide proposal 
no. FP/UP/THE/14236/2015 for obtaining Stage-I Forest Clearance. This proposal was 
considered by the Expert Appraisal Committee (EAC) and recommended for grant of ToR 
which incorporates the specific condition related to compliance of Hon’ble National Green 
Tribunal (NGT) order dated 21.12.2016. The EIA/EMP report which is prepared on the basis 
of ToRs evaluates the environmental impacts of the project including impacts on flora and 
fauna for which corresponding Environmental Management Plan (EMP) is prepared.  
 
In addition to the declared or notified forests, the provisions of Van (Sanrakshan Evam 
Samvardhan) Adhiniyam, 1980 are also applicable to the areas recorded in Government record 
as forest, as on or after 25.10.1980. However, the subject matter of “land” falls under the 
191

purview of State Government being a State subject. The forest areas and the legal boundaries 
thereof are determined and maintained by the concerned State Government. That, inter-alia, 
being the repository of land records, State Government has the primary responsibility to 
determine status of any parcel of land, giving due regards to gazette notifications, provisions 
under State and Central Acts and concerned judgments and directions of the Hon'ble Supreme 
Court. The proposals for the diversion of forest land under Van (Sanrakshan Evam 
Samvardhan) Adhiniyam, 1980 are processed online on the PARIVESH portal. As per 
information available on the said portal, the Central Government has so far not accorded any 
approval for the diversion of forest land for the Thermal Plant at Dadri Khurd. 
 
*** 
192

OIH 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1159 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Census of wildlife sanctuaries 
 
1159.  SHRI ARUN SINGH: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE  be pleased to 
state: 
 
(a) the period of interval, in years, at which surveys are conducted in connection 
with the census of wildlife sanctuaries and the dates on which these surveys 
were conducted; 
(b)
 the time taken to issue an NOC for the construction of rural roads in these areas; 
(c) the number of NOC requests pending for the construction of rural roads at 
present; and 
(d) the details of steps taken by Government to issue certificates expeditiously? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
 (a) The State Governments undertake surveys pertaining to the wildlife 
sanctuary as outlined in their Management Plans or as per administrative 
requirements. However, the National Tiger Conservation Authority 
administers All India Tiger Estimation across the country and releases data 
every four years. The State Government of Gujarat carries out census for 
Asiatic Lion every five years. The details of the population assessment of 
tiger and Asiatic Lion in the country are as follows:  
 
S.No. Asiatic Lion Tiger 
 Year Population Year Population 
1 2010 411 2014 2226 
2 2015 523 2018 2967 
3 2020 674 2022 3682 
 
 
(b) , (c) and (d) 
 The Ministry does not issue No Objection Certificate for construction of 
rural roads in sanctuaries. The Ministry conveys 
recommendations/approvals of the National Board for Wild Life or its 
Standing Committee regarding the projects proposed by the State/UT 
Administrations on areas inside Sanctuaries, National Parks, Tiger 
Reserves or Tiger corridors. 
 
***** 
 
193

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1160  
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Man-elephant conflict and conservation of tigers in Manas National Park, Assam 
  
1160.  SHRI RWNGWRA NARZARY: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether the Ministry has taken projects for resolution of man-elephant conflicts in 
Assam which occur frequently in the elephant habitants’ zone, including Bodoland area; 
(b) if so, the measures taken by Government for zero man-elephant conflict; 
(c) if not, the reasons therefor; 
(d) whether measures were undertaken to promote conservation of tigers in the Manas 
National Park, Assam under the Project Tiger during the years 2021, 2022 and 2023;     
and 
(e) if so, the details thereof, year-wise, if not, the reason therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)  
 
(a) to (c)The Ministry has not taken any project for resolution of the man-elephant conflict in 
Assam.  The management of wildlife including mitigation and management of human-
elephant conflict (HEC) is primarily the responsibility of State Governments/UT 
Administrations. As per the information provided by the State of Assam, the following 
measures for prevention of human-elephant conflict in the State, including the Bodoland area, 
have been taken; 
(i) Installation of solar electric fencing to prevent elephants from entering villages. 
(ii) Construction of watch towers at strategic locations to monitor the movement of 
elephants. 
(iii) Control rooms have been established at divisional level to disseminate vital 
information to all stakeholders on the movement of elephants. 
(iv) Rapid Response Teams in areas prone to human-elephant conflict have been 
deployed. 
194

(v) Signages at vulnerable locations/elephant corridors have been placed. 
(vi) Awareness programs among the local communities to educate and sensitize them 
about wildlife conservation and required safety measures. 
(vii) Timely disposal of claims for ex-gratia, compensation for human death, injury, crop 
damage, house damage, and livestock are done as per government norms. 
 
In addition, Ministry has taken the following measures to help in mitigation of human-
elephant conflict:- 
 
(i) The Ministry is providing financial and technical assistance to States/UTs 
under the Centrally Sponsored Scheme Project Tiger & Elephant for protection 
of elephants, their habitat and corridors, to address issues of man-elephant 
conflict and welfare of captive elephants in the country.   
(ii) Other various Centrally Sponsored Schemes including Integrated Development 
of Wildlife Habitat being implemented by this Ministry contribute to the 
improvement in the natural habitat of elephants by augmenting water sources, 
planting of fodder trees, regeneration of bamboo etc. The Compensatory 
Afforestation Fund Act, 2016 and the Rules made there under also provide for 
use of the Fund for development of wildlife habitats, including for elephants, 
establishment of animal rescue centres, etc. which also contribute to reduction 
in HEC.  
(iii) An advisory on dealing with human-wildlife conflict has been issued by the 
Ministry in February, 2021. The advisory recommends coordinated inter-
departmental action, identification of conflict hot spots, adherence to Standard 
Operating Procedures, establishment of rapid response teams, formation of 
State and District level committees to review the quantum of ex-gratia relief, 
issuing guidance/instructions for expedited payments, and provision of 
adequate funds for suitable portion of ex-gratia relief to be paid within 24 hours 
to the affected persons in the case of death and injury to persons. 
(iv) The Ministry of Environment, Forest and Climate Change has also 
issued Guidelines to States/UTs on 3 rd June, 2022 on managing Human 
Wildlife conflicts including damage to crops. It includes promotion of crops in 
forest fringe areas which are unpalatable to wild animals, agro forestry models 
which include cash crops like chillies, lemon grass, khus grass etc. suitably 
mixed with tree/shrub species. It also includes preparation and implementation 
of comprehensive long-term plan for alternate cropping by the state 
Agriculture/Horticulture Department under different schemes in vulnerable 
areas. 
(v) The Wildlife Institute of India, Dehradun in consultation with the Ministry of 
Environment Forest, and Climate Change, National Highway Authority, 
195

National Tiger Conservation Authority and World Bank Group has published 
a document namely ‘Eco-friendly Measures to Mitigate Impacts of Linear 
Infrastructure’ (2016) to assist project agencies in designing linear 
infrastructure, including railways lines, in a manner that reduces human-animal 
conflicts.  
(vi) The Ministry of Environment, Forest and Climate Change, in coordination with 
the State Forest Departments, have ground-validated 150 elephant corridors 
across 15 elephant range states (i.e. Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, 
Assam, Bihar, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Kerala, Meghalaya, 
Nagaland, Odisha, Tamil Nadu, Uttarakhand, Uttar Pradesh, and West Bengal) 
in India and informed the State Governments/UT Administrations to take 
necessary steps to protect and conserve the elephant corridors.   
(vii) Critical elephant habitats are notified as ‘Elephant Reserve’ for focus and 
synergy in elephant conservation and to reduce conflict. The notification is 
carried out with the approval of Steering Committee formed in the Ministry.  
So far 33 Elephant Reserves have been established in 14 major elephant States. 
(viii) A field manual for frontline staff to manage Human Elephant Conflict was 
released during the 16th meeting of the Steering Committee on 29th April, 2022. 
(ix) The Wild Life (Protection) Act, 1972 provides regulatory functions for dealing 
with human wildlife conflict situations. 
(x) A general advisory has been issued jointly by Ministry of Railways and 
Ministry of Environment and Forests on 30th March, 2010 to the General 
Managers of North Frontier (NF), East Cost and Southern Railways with a 
request to implement the suggested measures. 
(xi) Advisory on implementation of measures to mitigate the impact of power 
transmission lines and other power infrastructure on elephant and other wildlife 
issued by Ministry of Power to all DISCOMs and TRANSCOs has been 
circulated to all States/UTS on 16th September, 2022. 
(xii) Ministry also released a Guidelines for Human-Elephant Conflict Mitigation-
Taking a Harmonious Coexistence Approach (2023) for addressing human-
elephant conflicts.   
(xiii) To reduce man-elephant conflict and to avoid retaliatory killing of elephants.  
Compensation is provided to local communities for loss of their property and 
life caused by wild elephants. The Ministry has notified enhancement of ex-
gratia rates related to wildlife depredation vide letter No. WL-21/4/2023 WL 
dated 22nd December, 2023, which includes increase in ex-gratia from ₹5lakh 
to ₹10 lakh in case of death by wild animals.  
(xiv) A permanent Co-ordination Committee has been constituted between Ministry 
of Railways and Ministry of Environment, Forest and Climate Change for 
preventing elephant death in train accident.   
196

(xv) Inter-ministerial meeting convened regularly with the Ministry of Railways 
and Ministry of Power to holistically address the issue of accidental death of 
elephant due to train hit and electrocution. 
(xvi) A Capacity Building Workshop on “Mainstreaming Management of The 
Elephant Reserves” was conducted on 13 -15 th March, 2023 at Wildlife 
Institute of India, Dehradun. 
(xvii) A Capacity Building Workshop on “Minimizing the Impact of the Railway on 
Elephants and Other Wildlife” for the officials of Indian Railways was 
conducted on 23-25th November, 2023 at Wildlife Institute of India, Dehradun. 
(xviii) A Capacity Building Workshop on “Mainstreaming Management of The 
Elephant Reserves was conducted on 28- 29 th November, 2023 at Wildlife 
Institute of India, Dehradun. 
(xix) A Capacity Building Workshop on “Exploring solution for minimizing 
electrocution risk and promoting wildlife safety across power infrastructure in 
India” was conducted on 11- 13 th January, 2024 at Wildlife Institute of India, 
Dehradun. 
 
(d)&(e) Funding assistance in Tiger Reserves are extended under ongoing Centrally Sponsored 
Scheme of Integrated Development of Wildlife Habitats (CSS-IDWH) for protection, 
habitat management, eco-development, awareness and infrastructure creation, 
voluntary village relocation, which helps in conserving the species in the area. The 
details of fund released to the Manas Tiger Reserve, Assam during last three years, is 
as under:- 
 
(₹ in lakhs) 
Sl. No.  Tiger Reserve  State  2021-22  
 
2022-23 2023-24 
1 Manas Assam  417.85  778.54 599.88 
  
**** 
 
197

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1161 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Loss of lives due to attacks by wild animals and compensation to victims 
 
1161.  SMT. JEBI MATHER HISHAM:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a)  whether the proposal to deploy protective barrier along forest borders, aimed at 
preventing incidents of attacks by wild animals on human inhabitations, is under active 
consideration of Government; 
(b) the number of people who have lost their lives in attacks of wild animals over the last 
five years, the State-wise details of deaths and category-wise details of wild animals 
involved in the conflicts; 
(c) the details on quantum of financial assistance/compensation given to the families of 
deceased and to those who got injured in attacks; and 
(d) whether Government will enhance the compensation amount? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) The protection and management of wildlife is primarily the responsibility of 
State Governments and UT Administrations. The Ministry provides financial 
assistance to States and UTs for conservation of wildlife and its habitats under 
the Centrally Sponsored schemes – ‘Development of Wildlife Habitats’, ‘Project 
Tiger and Elephant’. The activities supported under the scheme inter-alia 
include construction/erection of physical barrier such as solar powered electric 
fence, bio-fencing using perennial shrubs or trees, boundary walls etc. to prevent 
entry of wild animals into crop fields. 
 
(b)  The details of human deaths as reported by States in the last five years due to 
attacks by tigers and elephants are at Annexure-I and Annexure-II 
respectively. 
 
 
(c) and (d) Under the Centrally Sponsored schemes – ‘Development of Wildlife Habitats’, 
198

‘Project Tiger and Elephant’, financial assistance is also provided for payment 
of ex-gratia relief for loss of life and property caused by wild animals.The 
Ministry has enhanced the amount of ex-gratia relief in case of death or 
permanent incapacitation due to wild animal attacks during December 2023. At 
present the amount of ex-gratia relief payable under these schemes is as follows: 
 
Sl.  Nature of damage caused by 
wild animals 
Amount of ex-gratia relief 
i. Death or permanent 
incapacitation 
Rs.10.00 lakh 
ii.  Grievous injury Rs.2.00 lakh 
iii. Minor injury Cost of treatment up to 
Rs.25,000/-per person 
iv. Loss of property/crops State/UT government may 
adhere to the cost norms 
prescribed by them. 
 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199

Annexure-I 
 
Annexure referred to in reply to part(b) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1161 
due for reply on 01.08.2024 regarding “Loss of lives due to attacks by wild animals and 
compensation to victims”. 
 
HUMAN CASULTIES DUE TO ELEPHANT ATTACK  
 
S.No. State 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 Andhra Pradesh 4 6 NR 5 6 
2 Arunachal Pradesh 0 0 2 0 0 
3 Assam 75 91 63 80 74 
4 Chhattisgarh 77 42 64 69 51 
5 Jharkhand  84 74 133 96 87 
6 Karnataka 30 26 27 29 48 
7 Kerala 13 27 35 27 22 
8 Maharashtra  1 NR 0 2 5 
9 Meghalaya 4 6 3 3 7 
10 Nagaland 0 0 2 1 1 
11 Odisha 117 93 112 148 154 
12 Tamil Nadu 58 57 37 43 61 
13 Tripura 2 1 2 2 1 
14 Uttar Pradesh 6 1 0 4 4 
15 Uttarakhand NR NR NR 4 8 
16 West Bengal 116 47 77 97 99 
Total   587 471 557 610 628 
 
*NR- Information not received from State 
 
 
 
 
 
 
 
 
200

Annexure-II 
 
Annexure referred to in reply to part (b) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1161 
due for reply on 01.08.2024 regarding “Loss of lives due to attacks by wild animals and 
compensation to victims”. 
 
DETAILS OF HUMAN DEATHS BY TIGER ATTACK  
S. No. State 2019 2020 2021 2022 2023 
1 Andhra Pradesh 0 0 0 0 NR 
2 Arunachal 
Pradesh  
0 0 0  0  NR 
3 Assam 0 0 0  0  NR 
4 Bihar 0 1 4 9 NR  
5 Chhattisgarh 0 0 0  0 3 
6 Jharkhand 0 0 0  0  NR 
7 Karnataka 4 0 1 1 8 
8 Madhya Pradesh  1 11 2 3 10 
9 Maharashtra 26 25 32 82 35 
10 Mizoram  0 0 0  0  NR 
11 Orissa  0 0 0  0  NR 
12 Rajasthan 5 0 0  0 NR  
13 Tamil Nadu 0 1 3  0 1 
14 Telangana 0 2 0  0  NR 
15 Uttar Pradesh 8 4 11 11 25 
16 Uttarakhand 2 0 1 3  NR 
17 West Bengal 3 5 5 1 NR  
TOTAL 49 49 59 110 82 
 
NR – Not reported. 
***** 
 
 
 
201

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO: 1162 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Decreasing forest cover 
 
1162. SHRI SANT BALBIR SINGH:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) the total area required under forest cover in the country and how much is now, the State-
wise details thereof; 
(b) the steps being taken by Government to arrest the rapidly decreasing area under forest 
cover in the country; 
(c) whether the Ministry has made any plans to increase the area under forest cover in the 
future; and 
(d) whether efforts have been made to increase the area under forest cover during the lastfive 
years, the details thereof State-wise? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)  
 
(a) As per the National Forest Policy 1988, the national goal is to have a minimum one third 
of the total land area of the country under forest or tree cover. As per the latest Indian State of 
Forest Report (ISFR), 2021 published by Forest Survey of India (FSI), Dehradun , the total 
forest cover and tree cover of the country is 8,09,537 square kilometer which is 24.62% of the 
geographical area. The state wise details of forest cover and tree cover are given at Annexure-
I. 
(b) As per the assessment of the ISFR, 2021 compared to the ISFR, 2011, the Forest cover 
and tree cover has increased by 26,666 square kilometers.  
 
(c) and (d) To further increase the forest cover in the country, the Government has provided 
funds under various schemes and programmes such as National Mission for a Green India 
(GIM), Integrated Development of Wildlife Habitats, Compensatory Afforestation Fund 
Management and Planning Authority (CAMPA), Nagar Van Yojana (NVY) and Eco-Task 
Force (ETF) etc. These funds supports the efforts of the States and UTs for ecological 
restoration through afforestation in and outside forest areas, forest landscape restoration, 
habitat improvement, soil and water conservation measures, and protection etc. 
 
The details of funds provided by the Ministry to States and UTs during the last five years 
under the Green India Mission, CAMPA, Development of Wildlife Habitats and Nagar Van 
Yojana are given at Annexure-II to Annexure-V respectively. 
***** 
202

Annexure-I 
Annexure referred to in reply to part (a) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1162 
due for answer on 01.08.2024 regarding ‘Decreasing forest cover’ 
 
Forest Cover and Tree cover in the States/UTs in India as per ISFR 2021 
(Area in sq km) 
S. No. State/UT 
Geo-
graphical 
Area (GA) 
Forest Cover 
 
Tree Cover 
Total Forest 
cover & 
Tree Cover  
1 Andhra Pradesh 1,62,968  29,784 4,679 34,463 
2 Arunachal Pradesh 83,743  66,431 1,001 67,432 
3 Assam 78,438 28,312 1,630 29,942 
4 Bihar 94,163 7,381 2,341 9,722 
5 Chhattisgarh 1,35,192 55,717 5,355 61,072 
6 Delhi 1,483 195.00 147 342 
7 Goa 3,702 2,244 244 2,488 
8 Gujarat 1,96,244 14,926 5,489 20,415 
9 Haryana 44,212 1,603 1,425 3,028 
10 Himachal  Pradesh 55,673  15,443 675 16,118 
11 Jharkhand  79,716 23,721 2,867 26,588 
12 Karnataka 1,91,791 38,730 7,494 46,224 
13 Kerala 38,852 21,253 2,820 24,073 
14 Madhya Pradesh 3,08,252  77,493 8,054 85,547 
15 Maharashtra 3,07,713 50,798 12,108 62,906 
16 Manipur 22,327 16,598 169 16,767 
17 Meghalaya 22,429 17,046 698 17,744 
18 Mizoram 21,081 17,820 444 18,264 
19 Nagaland 16,579 12,251 365 12,616 
20 Odisha 1,55,707 52,156 5,004 57,160 
21 Punjab 50,362 1,847 1,138 2,985 
22 Rajasthan 3,42,239 16,655 8,733 25,388 
23 Sikkim 7,096 3,341 39 3,380 
24 Tamil Nadu 1,30,060 26,419 4,424 30,843 
25 Telangana 1,12,077 21,214 2,848 24,062 
26 Tripura 10,486 7,722 228 7,950 
27 Uttar Pradesh 2,40,928 14,818 7,421 22,239 
28 Uttarakhand 53,483 24,305 1,001 25,306 
29 West Bengal 88,752 16,832 2,349 19,181 
30 A & N Islands 8,249 6,744 23 6,767 
31 Chandigarh 114 22.88 15 38 
32 
Dadra & Nagar 
Haveli and Daman 
& Diu 
602
 227.75 
32 
260 
33 Jammu & Kashmir 2,22,236 21,387 3,511 24,898 
34 Ladakh 2,272 954 3,226 
35 Lakshadweep 30 27.10 0.05 27 
36 Puducherry 490 53.30 23 76 
Total 32,87,469 7,13,789 95,748 8,09,537 
203

Annexure-II 
 
Annexure referred to in reply to part (d) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1162 
due for answer on 01.08.2024 regarding ‘Decreasing forest cover’ 
 
Details of funds released to all States/UTs for the last five years under National Mission for 
a Green India (GIM) 
(Rs. In Crores) 
Sl. 
No. States  2019-20  2020-21  2021-22  2022-23  2023-24 
1 Andhra Pradesh 0.00  0.00 2.02 0.00 0.00 
2 Arunachal 
Pradesh 0.00 0.00 13.43 21.28 0.00 
3 Chhattisgarh 5.04 1.66 6.12 0.00 0.09 
4 Haryana 0.00 0.00 9.55 0.00 7.60 
5 Himachal Pradesh 0.00 17.09 0.00 0.00 0.00 
6 Jammu & 
Kashmir 
0.00
 25.73 0.00 6.49 0.00 
7 Karnataka 2.21 2.35 4.45 2.93 2.33 
8 Kerala 16.32 0.00 0.00 0.00 0.00 
9 Madhya Pradesh 30.65  0.00 18.29 17.93 8.62 
10 Maharashtra 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
11 Manipur 4.16 6.74 9.93 5.45 8.91 
12 Mizoram 17.71 2.99 29.86 36.27 21.13 
13 Odisha 14.19 26.01 17.74 8.4756 12.59 
14 Punjab 3.19 - 3.32 2.7393 5.38 
15 Sikkim 3.12 2.19 7.77 6.57 7.50 
16 Uttarakhand 0.00 27.89 33.99 28.40 31.94 
17 West Bengal 9.43 0.00 0.00 0.76 0.76 
18 Uttar Pradesh 0.00 0.00 0.00 0.00 5.43 
Total 106.01 112.65 156.46 137.29 112.28 
 
 
 
  
204

Annexure-III 
 
Annexure referred to in reply to part (d) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1162 
due for answer on 01.08.2024 regarding ‘Decreasing forest cover’ 
 
Details of funds approved in Annual Plan of Operations of States/UTs by National 
Authority for the last five years 
(Rs. in Crores) 
S. 
No. State/UTs Name 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 Andaman and Nicobar 
Islands 0.00 2.13 0.00 10.97 6.70 
2 Andhra Pradesh 322.97 330.82 325.00 224.09 226.70 
3 Arunachal Pradesh 0.00 155.46 240.35 195.29 190.69 
4 Assam 55.89 88.34 95.01 162.16 109.69 
5 Bihar 140.18 238.76 106.84 115.42 37.88 
6 Chandigarh 1.87 2.26 3.60 1.66 1.54 
7 Chhattisgarh 848.51 1347.02 1500.76 688.46 471.21 
8 Delhi 0.00 19.55 16.15 33.93 47.15 
9 Goa 17.95 32.68 21.55 36.53 31.28 
10 Gujarat 256.47 240.69 200.00 205.00 250.02 
11 Haryana 100.97 203.95 317.59 270.68 69.03 
12 Himachal Pradesh 145.82  158.38 138.10 190.23 185.14 
13 Jammu and Kashmir 126.74  184.33 269.97 312.69 370.55 
14 Jharkhand 399.29 376.56 437.608 764.85 412.14 
15 Karnataka 146.23 212.94 321.09 270.98 313.89 
16 Kerala 0.00 15.78 25.13 17.26 9.06 
17 Ladakh 0.00 0.00 0.00 0.00 60.55 
18 Madhya Pradesh 456.09 860.93 713.46 889.84 1070.61 
19 Maharashtra 499.38 599.32 688.27 708.11 597.57 
20 Manipur 30.36 27.79 25.09 22.59 20.26 
21 Meghalaya 0.00 33.97 36.40 26.67 30.91 
22 Mizoram 0.00 32.66 18.08 16.74 14.60 
23 Odisha 610.52 773.39 901.03 1191.31 948.04 
24 Punjab 102.15 177.85 218.06 203.01 257.10 
25 Rajasthan 265.39 280.70 286.70 249.19 286.49 
26 Sikkim 54.99 75.49 95.30 92.85 79.95 
27 Tamil Nadu 0.00 66.62 0.00 38.22 44.149 
28 Telangana 501.26 483.78 752.71 772.65 455.30 
29 Tripura 20.83 21.51 35.242 52.90 59.77 
30 UP 285.68 442.01 586.89 344.08 172.04 
31 Uttarakhand 218.00 353.64 726.88 320.15 383.82 
32 West Bengal 70.07 74.00 58.30 52.83 79.40 
 Total 5677.61 7913.31 9161.15 8481.34 7293.23 
* Including spillover amount for FY 2023-24. 
 
 
 
205

Annexure-IV 
 
Annexure referred to in reply to part (d) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1162 
due for answer on 01.08.2024 regarding ‘Decreasing forest cover’ 
 
Details of funds released to State/ UT Governments under Central Sponsored 
Scheme -‘Development of Wildlife Habitats’ during last five years. 
(Rs. in lakhs) 
Sl.No. Name of  
States/UTs 
2019-20 2020-21 2021-22 2022-23  2023-24  
1 A& N Islands 132.64 0 135.77 25.125 0 
2 Andhra Pradesh 0 0 0 0 0 
3 Arunachal Pradesh 512.69 312.5865 419.80617 276.44062 672.462 
4 Assam 164.26 0 0 209.1464 565.10763 
5 Bihar 148.142 205.1644 410.85952 0 336.37223 
6 Chandigarh 0 25.16 0 21.6241 16.498 
7 Chhattisgarh 310.0318 104.35936 274.5903 104.457 116.24868 
8 Goa 111.654 0 0 0 50.10 
9 Gujarat 0 124.5849 0 200.01 206.99 
10 Haryana 237.6078 18.2212 127.331 30.1575 167.85 
11 Himachal Pradesh 375.76554 187.63518 197.09452 114.3205 94.15328 
12 Jammu & Kashmir 0 80.62863 0 0 69.57972 
13 Jharkhand 93.96 198.2265 79.53315 0 14.91025 
14 Karnataka 739.046 586.12634 1256.59314 291.71146 581.52346 
15 Kerala 845.026 731.2845 295.7737 224.4735 921.0361 
16 Madhya Pradesh 629.266 801.60127 389.34906 265.5508 471.81959 
17 Maharashtra 715.781 146.08 0 350.3879 554.69645 
18 Manipur 396.455 241.12 142.50646 180.64379 231.72407 
19 Meghalaya 238.839 263.507 530.51253 0 243.56611 
20 Mizoram 431.79 339.60855 198.9678 190.1977 304.207 
21 Nagaland 953.69 260.00105 342.0315 725.6565 1306.3275 
22 Odisha 701.504 697.50 726.80273 967.4976 612.81161 
23 Rajasthan  741.315 309.12634 1007.64845 86.78886 0 
24 Sikkim 557.355 349.623 182.97174 239.66048 187.03237 
25 Tamil Nadu 409.505 334.0354 390.75715 132.95205 373.8902 
26 Telangana 0 36.59304 0 0 0 
27 Uttar Pradesh 426.251 312.9244 169.06261 266.7472 290.64425 
28 Uttarakhand 1401.19 441.61031 226.34415 212.9662 498.497 
29 West Bengal 891.073 710.61953 757.25599 201.30866 385.29988 
30 Puducherry 0 0 0 0 5.22 
31 Lakshadweep 193.272 462.409 462.086 269.9055 124.655 
32 Delhi 0 0 0 0 0 
33 Tripura 90.317 260.679 0 0 186.05514 
34 Ladakh UT 0 223.17292 31.95 61.11591 0.06 
Grand Total 12448.42614 8764.18832 8755.59767 5648.84523 9589.33752 
 
206

Annexure V 
 
Annexure referred to in reply to part (d) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1162 
due for answer on 01.08.2024 regarding ‘Decreasing forest cover’ 
 
Details of funds released to State/ UT Governments under Nagar Van Yojana for the last 
four years* 
(Rs. In lakhs) 
Sl. No. State/UT 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 Andaman & Nicobar 
Islands 0 56.35 0 0 
2 Andhra Pradesh 0 117.4 358.61 5938.68 
3 Arunachal Pradesh 0 0 56 24 
4 Assam 0 169.61 0 0 
5 Bihar 143.71 100.78 137.61 44.804 
6 Chandigarh 0 0 13.412 0 
7 Chhattisgarh 0 690.42 0 0 
8 Goa 0 143.71 0 61.59 
9 Gujarat 0 297.5 203 0 
10 Haryana 0 449.02 0 0 
11 Himachal Pradesh 0 166.46 319.4 0 
12 Jammu & Kashmir 0 138.46 476.28 107.34 
13 Jharkhand 87.71 236.53 1762.8 145.29 
14 Karnataka 216.02 140.35 0 260.44 
15 Kerala 0 1055.28 0 0 
16 Madhya Pradesh 216.86 1010.7 1175.1 0 
17 Maharashtra 158.06 156.86 193.87 0 
18 Manipur 0 143.71 0 0 
19 Meghalaya 0 0 242.76 0 
20 Mizoram 0 284.06 1766.1 121.74 
21 Nagaland 0 129.29 0 1895.29 
22 Odisha 0 2030.83 0 0 
23 Punjab 0 262.08 0 366.088 
24 Rajasthan 0 444.36 848.12 72.8 
25 Sikkim 0 0 390.97 42 
26 Tamil Nadu 0 593.11 630 0 
27 Telangana 0 0 585.62 0 
28 Tripura 0 353.36 0 151.44 
29 Uttar Pradesh 0 1968.3 5.6 0 
30 Uttarakhand 111.3 0 86.72 0 
31 West Bengal 0 102.06 72.8 158.07 
Total 933.66 11241 9324.8 9389.6 
*The scheme started in FY 2020-21 
207

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1163 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
REPRESENTATION OF MINORITIES IN THE PUBLIC SECTOR 
 
1163.     SMT. RANJEET RANJAN: 
     SMT. PRIYANKA CHATURVEDI: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the total number of minority people working in all public sector 
institutions, the State-wise data thereof; 
(b) the number of posts vacant in the public sector units, including 
that of minorities; 
(c) whether Government has taken any steps for filling the vacant 
posts; and 
(d) the reasons as to why these posts are vacant? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): The Public Enterprises Survey, which is conducted by 
Department of Public Enterprises, Ministry of Finance, provides year -
wise number of Regular Employees, Casual / daily Rate workers and 
Contract Workers/Employees in Central Public Sector Enterprises 
(CPSEs). As per the data in latest Public Enterprises Survey 2022 -23, 
CPSEs across sectors employed 14.90 lakh persons as of financial year 
2022-23 including minorities. Detailed report is available at 
https://dpe.gov.in/publication/pe-survey/pe-survey-report. 
Occurrence and filling up of vacant posts in various 
Ministries/Departments is a continuous process. Ministries/ 
Departments of the Central Government have been directed, from time 
to time, to fill up vacant posts in a time bound manner. Vacant posts 
have been filled up in mission mode, in Rozgar Mela launched by Hon’ble 
Prime Minister on 22nd October, 2022. 12 Rozgar Melas have been held 
at central level at 45 -50 cities across the various States/ Union 
Territories. 
 ***** 
208

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1164 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Human-animal conflicts 
 
1164.  SHRI JOSE K. MANI:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether Government has data about the number of casualties on the human side due to 
the increasing human-animal conflicts in the last five years; 
(b)  if so, the details thereof, State-wise; 
(c)  whether Government has undertaken any research and data collection efforts to better 
understand the patterns and causes of human-animal conflicts and to develop effective 
solutions; 
(d)  if so, the details thereof; and 
(e) the measures being taken by Government to support communities affected by 
humananimalconflicts, particularly in terms of compensation for loss of life, livestock, 
and crops? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) and (b) The details of human deaths as reported by States in the last five years due 
to attacks by elephants and tigers are at Annexure-I and Annexure-II, 
respectively. 
 
(c), (d) and (e) The important steps taken by Government for protection of wildlife and to 
support communities affected by human animal conflict include the 
following: 
 
i. A network of Protected Areas namely viz., National Park, 
Sanctuaries, Conservation Reserves and Community Reserving 
covering important wildlife habitat have been created all over the 
country under the provisions of the Wild Life (Protection) Act, 1972 
to conserve wild animals and their habitats. 
 
ii. The Central Government provides financial assistance to 
State/Union Territory Governments under the Centrally Sponsored 
Schemes ‘Development of Wildlife Habitats, ‘Project Tiger’ and 
‘Project Elephant’ for management of wildlife and its habitat in the 
209

country. The activities supported under the scheme include 
construction/erection of physical barriers such as solar powered 
electric fence, bio-fencing using cactus, boundary walls etc. to 
prevent the entry of wild animals into crop fields. 
 
iii. Under the Centrally Sponsored schemes – ‘Development of Wildlife 
Habitats’, ‘Project Tiger and Elephant’, financial assistance is also 
provided for payment of ex-gratia relief for loss of life and property 
caused by wild animals. The Ministry has enhanced the amount of 
ex-gratia relief in case of death or permanent incapacitation due to 
wild animal attacks during December 2023. At present the amount 
of ex-gratia relief payable under these schemes is as follows: 
 
Sl.  Nature of damage caused by 
wild animals 
Amount of ex-gratia relief 
i. Death or permanent 
incapacitation 
Rs.10.00 lakh 
ii.  Grievous injury Rs.2.00 lakh 
iii. Minor injury Cost of treatment up to 
Rs.25,000/-per person 
iv. Loss of property/crops State/UT government may 
adhere to the cost norms 
prescribed by them. 
 
iv. Ministry awarded a project titled “Population Management of 
Species involved in Human Wildlife Conflict” to investigate the 
field applicability of reproductive control in conflict mitigation, at 
cost a of Rs. 10.65 Crore to Wildlife Institute of India, Dehradun on 
Population management of species in January, 2018. The project 
aims to develop and implement a range of mitigation strategies 
including immune-contraception for managing conflict with wild 
animal populations in the country.  
 
v. An advisory on dealing with human-wildlife conflict has been issued 
by the Ministry in February 2021. The Advisory recommends 
coordinated interdepartmental action, identification of conflict hot 
spots, adherence to Standard Operating Procedures, establishment of 
rapid response teams, formation of State and District level 
committees to review the quantum of ex-gratia relief, and issuing 
guidance/instructions for expedited payments etc. 
 
vi. The Ministry of Environment, Forest and Climate Change has also 
issued Guidelines to States/UTs on 3 rd June, 2022 on managing 
Human Wildlife conflict including damage to crops.  
 
vii. The Wild Life (Protection) Act, 1972 provides regulatory functions 
for dealing with human wildlife conflict situations. 
 
***** 
210

Annexure-I 
 
Annexure referred to in reply to parts (a) and (b) of the Rajya Sabha Unstarred Question 
No. 1164 due for reply on 01.08.2024 regarding “Human-animal conflicts”. 
 
HUMAN CASULTIES DUE TO ELEPHANT ATTACK  
 
S.No. State 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 Andhra Pradesh 4 6 NR 5 6 
2 Arunachal Pradesh 0 0 2 0 0 
3 Assam 75 91 63 80 74 
4 Chhattisgarh 77 42 64 69 51 
5 Jharkhand  84 74 133 96 87 
6 Karnataka 30 26 27 29 48 
7 Kerala 13 27 35 27 22 
8 Maharashtra  1 NR 0 2 5 
9 Meghalaya 4 6 3 3 7 
10 Nagaland 0 0 2 1 1 
11 Odisha 117 93 112 148 154 
12 Tamil Nadu 58 57 37 43 61 
13 Tripura 2 1 2 2 1 
14 Uttar Pradesh 6 1 0 4 4 
15 Uttarakhand NR NR NR 4 8 
16 West Bengal 116 47 77 97 99 
Total   587 471 557 610 628 
 
*NR- Information not received from State 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
211

Annexure-II 
 
Annexure referred to in reply to parts (a) and (b) of the Rajya Sabha Unstarred Question 
No. 1164 due for reply on 01.08.2024 regarding “Human-animal conflicts”. 
 
DETAILS OF HUMAN DEATHS BY TIGER ATTACK  
S. No. State 2019 2020 2021 2022 2023 
1 Andhra Pradesh 0 0 0 0 NR 
2 Arunachal 
Pradesh  
0 0 0  0  NR 
3 Assam 0 0 0  0  NR 
4 Bihar 0 1 4 9 NR  
5 Chhattisgarh 0 0 0  0 3 
6 Jharkhand 0 0 0  0  NR 
7 Karnataka 4 0 1 1 8 
8 Madhya Pradesh  1 11 2 3 10 
9 Maharashtra 26 25 32 82 35 
10 Mizoram  0 0 0  0  NR 
11 Orissa  0 0 0  0  NR 
12 Rajasthan 5 0 0  0 NR  
13 Tamil Nadu 0 1 3  0 1 
14 Telangana 0 2 0  0  NR 
15 Uttar Pradesh 8 4 11 11 25 
16 Uttarakhand 2 0 1 3  NR 
17 West Bengal 3 5 5 1 NR  
TOTAL 49 49 59 110 82 
 
NR – Not reported. 
 
***** 
 
212

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1165 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Flora and fauna in Punjab 
 
1165. SHRI SATNAM SINGH SANDHU: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether Government is aware of the declining bird species diversity and declining 
summer breeding in Punjab, if so, the details thereof; 
(b) the details of the steps taken by Government to protect diversity and enhance the 
breeding rate in Punjab; and 
(c)  the steps taken by Government to protect Ramsar sites in Punjab? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a)   As informed by the State of Punjab, declining trend has been observed  in the 
population of birds at Nangal Wildlife Sanctuary and Ropar Wetland 
Conservation Reserve as per details given below: 
 
Name 
of 
wetland 
2020 2021 2022 2023 
 No. of 
species 
Count No. of 
species 
Count No. of 
species 
Count No. of 
species 
Count 
Ropar 56 3808 52 3447 44 1467 43 1764 
Nangal 33 4553 41 3797 39 3325 33 3135 
 
  
(b)   The important steps taken for protection of diversity and enhancing the 
breeding rate in the state of Punjab include: 
 
(i)     In Punjab, three major wetlands Harike, Kanjali and Ropar are 
recognized as  Important Bird Areas and these areas harbor several 
threatened and congregatory species of birds including Vulnerable 
species like Ferruginous Duck, Pallas’s Fishing Eagle, Black-bellied 
213

Tern, Greater Spotted Eagle, Indian Skimmer and near threatened 
avian species like Oriental Darter, Painted Stork, Asian Openbill, 
White-backed vulture and Long-billed vulture.  
 
(ii)      Removal of invasive floating vegetation i.e. water hyacinth has been 
done from Ramsar site wetlands like Harike and Kanjali to improve the 
growth of native aquatic vegetation in the wetlands. 
 
 
(c) The important steps taken by the Government to protect Ramsar Sites in the 
State of Punjab are as follows:  
 
(i) All six Ramsar sites of Punjab have been designated as Protected Areas 
under Wild Life (Protection) Act, 1972 to emphasize protection and 
conservation of wildlife.  
 
(ii) National Wetland Committee is implementing a National Plan for 
Conservation of Aquatic ecosystems (NPCA) for conservation and 
management of wetlands in the country on cost sharing basis between 
Central Government and respective State Governments. It aims at 
holistic conservation and restoration of wetlands including lakes for 
achieving the desired water quality enhancement, besides improvement 
in biodiversity and ecosystems through an integrated and multi-
disciplinary approach. 
 
(iii) State Wetland Authority of Punjab functions as an apex body for 
integrated management of wetlands and District Level Wetland 
Management Committees have been constituted under its jurisdiction for 
coordination, development and management of wetlands at the ground 
level. 
***** 
 
 
 
214

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1166
ANSWERED ON- 01/08/2024
CROSS-BORDER NARCOTICS TRADE
1166. SHRI SATNAM SINGH SANDHU 
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :- 
(a)  steps  taken  by  Government  to  hold  Pakistan  accountable  for  indulgence  in  cross-border
narcotics trade in India;
(b) steps taken by Government to check the drug trade through the Golden Crescent and the Golden
Triangle; and
(c) steps taken by Government with international agencies like the UNODC to check drug trade
across the world?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS 
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH)
(a to c)  Government of India, through diplomatic channels, regularly takes up with the Government
of Pakistan, matters related to cross-border narcotics smuggling from Pakistan over land and over
sea. India has lodged protests with Pakistan to stop the recurrence of instances of cross border
trafficking of narcotics.
Government of India has taken several measures like strengthening of border security, construction
of fences, provision of flood lighting, roads, Border Out Posts and deployment of technological
solutions to counter the issue of drug trafficking.  
The concerned organisations of Government of India engage with India’s neighbouring countries to
cooperate in countering the menace of narcotics trafficking. India has signed bilateral agreement
with 26 countries, Memorandums of Understanding (MoUs) with 17 countries and Agreement on
Security Cooperation with two countries for combating illicit trafficking of narcotics drugs and
psychotropic substances. These include bilateral cooperation agreements on mutual cooperation for
reducing demand and preventing illicit trafficking of drugs with countries falling in the ‘Golden
Crescent’ and ‘Golden Triangle’ region. 
India regularly apprises the global community of its concerns regarding the drug trafficking in the
region and around the world.  As part of India’s effort to collaborate globally to fight the menace of
narcotics trafficking, India  cooperates with  several  regional and multilateral  organizations like
SAARC  Drug  Offences  Monitoring  Desk  (SDOMD),  BRICS,  Colombo  Plan,  ASEAN  Senior
Officials on Drug Matters (ASOD), Bay of Bengal Initiative For Multi-Sectoral Technical and
Economic Co-Operation (BIMSTEC), Shanghai Council Cooperation (SCO), United Nations Office
on Drugs and Crime (UNODC), and International Narcotics Control Board (INCB).
1
215

India actively takes part in all official sessions and meetings of UNODC and its Secretariat bodies
such  as  Commission  of  Narcotics  Drugs  (CND).  Using  such  platforms  India  has consistently
articulated its position and initiatives to counter illegal drug trade and contribute to international
efforts in this regard. India closely cooperates with the UN Assistance Mission in Afghanistan on
countering narcotics trafficking. India has also partnered with UNODC in Afghanistan to provide
assistance and has supplied 11,000 units of hygiene kits, medical aid to UNODC, Kabul since 2022.
*****
2
216

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO: 1167 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Loss of forest cover 
 
1167. SHRI JAWHAR SIRCAR:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE  be pleased to 
state: 
 
(a)  whether it is a fact that Global Forest Watch and other bodies have reported that India 
 has lost 2.33 million hectares of tree cover since 2000; 
(b)  whether, as per the report, between 2013 and 2023, over 90 per cent of the entire tree 
 cover loss in the country occurred within natural forests; 
(c)  whether the National Green Tribunal (NGT) has took up a suo motu case under which 
it has demanded a report from Government on the violations of the major environmental 
laws; and 
(d)  the reasons why constant track of forest cover over satellite could not be done?  
 
 ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) Forest Survey of India (FSI), Dehradun, an organization under the Ministry, carries out the 
assessment of forest cover of the country biennially since 1987 and the findings are published 
in India State of Forest Report (ISFR). The forest cover assessment is a wall-to-wall mapping 
exercise based on remote sensing supported by intensive ground verification and field data from 
the National Forest Inventory.  
 
The tree cover of India has increased by 14,276 square km in the ISFR assessment 2021 as 
compared to ISFR assessment 2001. 
 
The assessment and methodology of FSI in ISFR is tailored to reflect India's unique ecological 
and socio-economic conditions. The assessment is done with maximum possible precision and 
after extensive ground truthing by field verification. However, Global Forest Watch offers a 
broader global perspective and its forest cover assessment is done with different criteria and 
methodology. The Global Forest Resources Assessments (GFRA) published by the Food and 
Agriculture Organization (FAO) of the United Nations Organization, also relies on the data of 
the Forest Survey of India for its reporting. 
 
217

(b) Does not arise in view of (a) above. 
 
(c) The National Green Tribunal (NGT) while taking up matters related to violation of any 
environmental law, issues various directions and guidelines for the protection and conservation 
of environment and forest resources. Such directions and guidelines are implemented by the 
concerned State Governments, Union Territory Administrations, institutions and organizations. 
 
(d) The Forest Survey of India is an organization under the Ministry of Environment, Forest 
and Climate Change. FSI carries out the biennial assessment of the country's Forest Cover at 
State and district levels and changes w.r.t. the previous assessment, using satellite data through 
Remote Sensing technology, since 1987.  
 
*** 
 
218

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1168 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Status and plans for river rejuvenation projects in Andhra Pradesh 
 
1168. SHRI YERRAM VENKATA SUBBA REDDY: 
 
Will the MINISTER OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether it is a fact that the Ministry has prepared DPRs for rejuvenation of 13 major rivers 
in the country; 
(b) if so, the details of rivers identified from the State of Andhra Pradesh; 
(c) the details of components under which the above DPRs of identified rivers are going to be 
taken up; and 
(d) the expected date and time by when the proposed works are going to be executed, with a 
particular reference to Andhra Pradesh? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE 
CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
 
(a) to (d) 
The Ministry of Environment, Forest and Climate Change (MoEF&CC), Government of India 
entrusted Indian Council Forestry Research and Education (ICFRE), Dehradun to prepare Detailed 
Project Report (DPR) for rejuvenation of thirteen major Indian rivers namely Jhelum, Chenab, 
Ravi, Beas, Sutlej, Yamuna, Brahmaputra, Luni, Narmada, Godavari, Mahanadi, Krishna and 
Cauvery through forestry interventions. Accordingly, the rivers identified pertaining to the State 
of Andhra Pradesh are Godavari and Krishna. The DPRs has 4 major components as given below: 
 
i. Implementation of Forestry Interventions,  
ii. Strengthening Knowledge Management and National Capacity Development. 
iii. Maintenance Phase including Scaling Up and Replication of Successful Models. 
iv. National Coordination for Forestry Interventions and River Conservation 
 
In addition to above, based on water quality data of year 2016 and 2017, 351 Polluted River 
Stretches (PRS) were identified by CPCB in year 2018, Out of which, 5 polluted river stretches 
have been identified in Andhra Pradesh State as tabulated below. 
 
219

Polluted River Stretches in Andhra Pradesh identified in the Year 2018 
S No RIVER NAME RIVER STRETCH PRIORITY 
1. Kundu Nandyal to Madduru IV 
2. Tungabhadra Manthralayam to Bavapuram IV 
3. Godavari Rayanpeta to Rajahmundri V 
4. Krishna Amravathi to Hamsala Deevi V 
5. Nagavali Along Thotapalli V 
 
For rejuvenation of 351 polluted river stretches identified by CPCB during the year 2018, action 
plans were prepared by River Rejuvenation Committee (RRC) constituted by the respective State 
Government/ UT Administration, under the overall supervision and coordination of Principal 
Secretary, Environment of the concerned State /Union Territory for bringing all the polluted river 
stretches identified by CPCB fit for bathing purposes (i.e. BOD ˂ 3 mg/L and FC ˂ 500 MPN/100 
mL). 
 
Prepared action plans covers aspects such as source control (municipal sewage management, 
industrial pollution control, waste management), river catchment/basin management (adoption of 
good irrigation practices, utilization of treated sewage, ground water recharge aspects), flood plain 
zone protection and its management (setting up of bio-diversity parks, removal of encroachments, 
rain water harvesting, plantation on both sides of the river), ecological/environmental Flow (E-
Flow) and watershed management. 
 
Progress of implementation of action plans is reviewed by the RRC at State Level and Central 
Monitoring Committee (CMC) constituted at Central Level.  
 
**** 
 
220

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1169  
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Elephant corridors in the country  
  
1169.  DR. V. SIVADASAN: 
  DR. JOHN BRITTAS 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) the number of elephant corridors in the country, State-wise and year-wise, since 2019; 
(b) the total area covered under elephant corridors, State-wise, and the increase during last 
five years; 
(c) the role of World Wildlife Fund in designating elephant corridors; 
(d) whether provisions of Forest Rights Act have been applied while designating such 
corridors; 
(e) whether the prior informed consent of tribals and traditional forest dwellers, and Gram 
Sabhas approval has been sought; and 
(f) if so, the rehabilitation resettlement provisions made available and if not, reasons 
therefor? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)  
 
(a)to(f) The Ministry of Environment, Forest and Climate Change, in coordination with the State 
Forest Departments, have ground validated 150 elephant corridors across 15 elephant 
range States in the country and informed the State Governments/UT Administrations to 
take necessary steps to protect and conserve the elephant corridors. The list of identified 
corridors is given in Annexure. Various stakeholders including civil societies were 
involved in identification and validation of elephant corridors. The report on elephant 
corridors is prepared for management and conservation of elephants by the State 
Governments/UT Administrations in coordination with communities and stakeholders as 
per provisions of applicable Acts and Rules. 
 
******
221

ANNEXURE 
REFERRED TO IN REPLY TO PART (a) to (f) OF THE RAJYA SABHA UNSTARRED 
QUESTION NO. 1169 RAISED BY DR. V. SIVADASAN and DR. JOHN BRITTAS 
REGARDING ‘Elephant corridors in the country’ DUE FOR REPLY ON 01.08.2024. 
Elephant corridors ground-validated  
Sl.No.  Corridors State 
1 Tri-Junction Corridor Andhra Pradesh 
2 Rayala ER Andhra Pradesh 
3 Pakke-doimara at dedzelling Arunachal Pradesh  
4 Dulung- subansiri Arunachal Pradesh 
5 Dering- mebo (sigar nalla) Arunachal Pradesh  
6 Pakke- papum longka nalla Arunachal Pradesh  
7 Pakke- papum seijosa nalla Arunachal Pradesh  
8 Pakke doimara at tippi Arunachal Pradesh  
9 Durpong-Doimukh at Khundakhuwa Arunachal Pradesh  
10  D'ering - Mebo at Kongkul Arunachal Pradesh  
11 Deosur Corridor Assam 
12 Bogapani Corridor- Upper Dihing East- Upper Dihing West Block Assam 
13 Panbari Corridor Assam 
14 Kotha Buridehing Corridor Assam 
15 Kanchanjuri Corridor Assam 
16 Hatidandi Corridor Assam 
17 Haldhibari Corridor Assam 
18 Golai- Pawai corridor- Upper Dihing East- Upper Dihing West 
Block Corridor 
Assam 
19 Kukurakata-Bagser at Amguri Assam 
20 Charduar-Singri Hill Assam 
21 D’ering- Dibru Saikhowa Corridor Assam and Arunachal 
Pradesh 
22 Kalapahar- Doigrung Corridor Assam and Arunachal 
Pradesh 
23 Jamui- Jhajha- Chakayi  Bihar 
24 Charmar- jingol Chhattisgarh 
25 Nagdhara-Baraud Chhattisgarh 
26 Hati-Kudmura Chhattisgarh 
27 Chaal - Kartala Chhattisgarh 
28 Korondha - Rupunga Chhattisgarh 
29 Balco-Etma Nagar Chhattisgarh 
30 Balco-Katghora Chhattisgarh 
31 Khod-Rihand Chhattisgarh 
32 Ghat Pendari-Pakni Chhattisgarh 
33 Bhagabilla- Ratnasai Corridor Jharkhand 
34 Jampani- Bhagabilla Corridor Jharkhand 
35 Sangajata- Haldipokhar Corridor Jharkhand 
36 Lepang- Dumuria Corridor Jharkhand 
37 Ankua- Ambia Corridor Jharkhand 
38 Raibera- Pulbaburu Corridor Jharkhand 
222

39 Dalapani - Suklara Corridor Jharkhand 
40 Dalma – Chandil Corridor Jharkhand 
41 Dumariya - Nayagram Corridor Jharkhand 
42 Silli - Angara Jharkhand 
43 Bharno – Bero - Kara / Sisai- Karra Jharkhand 
44 Dalma- asanbani Jharkhand 
45 Dalma - rugai Jharkhand 
46 Siyaljora - Dhobadhobin Corridor Jharkhand  
47 Dalapani - Kankrajhor Corridor Jharkhand and West 
Bengal 
48 Anjadbera-Bichaburu Jharkhand 
49  Dumriya-Kundaluka and Murakanjia Jharkhand 
50 Kaniyanpura - Moyar Karnataka 
51 Begur - Brahmagiri Karnataka and Kerala 
52 Edayarahalli - Doddasampige Karnataka 
53 Edayarahalli - Guthiyalathur Karnataka 
54 Talamalai - Chamrajnagar (Pununjur) Karnataka 
55 Karadikkal - Madeshwara Karnataka 
56 Talamalai - Chamrajnagar (Muddahalli) (Talavadi- mudahalli) Karnataka and Tamil 
Nadu 
57 Kudrakote- Thirunelly  Kerala  
58 Kottiyur- Peria  Kerala  
59 Peria- Pannippad (Peria at Pakranthalam)  Kerala  
60 Nilambur- Appankappu Kerala  
61 Nilambur Kovilakam- New Amarambalam  Kerala and Tamil 
Nadu 
62 Rewak- Emangre Corridor Meghalaya 
63 Nokrek- Emangre Corridor Meghalaya 
64 Siju- Rewak Corridor Meghalaya 
65 Balpakram- Baghmara  Meghalaya 
66 Ranggira- Nokrek Corridor Meghalaya 
67 Saipung- Narpuh Corridor Meghalaya  
68 Geleki- Sitap corridor Nagaland 
69 Abhaypur- Singphan corridor Nagaland 
70 Hollongapar- Longtho corridor Nagaland 
71 Daldali- Dimapur corridor Nagaland 
72 Geleki- Tuli corridor Nagaland 
73 Desoi- Changdang corridor Nagaland 
74 Tirutilip- Longchem corridor Nagaland 
75 Telkoi - Pallahada corridor Odisha 
76 Karo - Karampada corridor Odisha 
77 Deuli - Suliapada Odisha and West 
Bengal 
78 Similipal - Hadagarh - Kuldiha (Simlipal- Satkosia) (Baula- 
kuldiha) 
Odisha 
79 Maulabhanja - Jiridamali - Anantapur Odisha 
80 Kanheijena - Anantapur Odisha 
81 Nuagaon - Baruni Odisha 
82 Buguda - Central RF Odisha 
223

83 Tal - Kholgarh Odisha 
84 Barapahad - Tarva - Kantamal Odisha 
85 Kotagarh - Chandrapur (Kotagarh – Pankhalgudi) Odisha 
86 Karlapat - Urlandi Odisha 
87 Badampahar - Dhobadhobin Odisha and Jharkhand 
88 Badampahar - Karida East Odisha and Jharkhand 
89 Srivilliputur-Saptur Tamil Nadu 
90  Kallhatti – Sigur at Glencorin   Tamil Nadu 
91 Avarahalla at sigur Tamil Nadu 
92 Kalmalai – Singara and Avarahalla,  Tamil Nadu 
93 Moyar – Avarahalla Tamil Nadu 
94 Siluvaimedu - Kadamparai Corridor Tamil Nadu 
95 Anamalai at Waterfalls estate Tamil Nadu 
96 SHOLAYAR DAM (Vazhachal – Anaimalai via sholayur) Tamil Nadu 
97 Topslip to Navamalai Tamil Nadu 
98 TANTEA (Vazhachal – Anaimalai via Ryan) Tamil Nadu 
99 Talamalai – Guttiyalattur Tamil Nadu 
100 Mukurthi – Mudumalai Corridor Tamil Nadu 
101 Anaikatti North – Anaikatti South Tamil Nadu 
102 Anamalai at punachi Tamil Nadu 
103 Kallar at Gandhapalllayam (Jaccanaire Slope - Hulikal Durgam) Tamil Nadu 
104 Thalli- bilikal Tamil Nadu and 
Karnataka 
105 Bilikal- jawalagiri Tamil Nadu and 
Karnataka 
106 Mudumalai – Nilambur via O’ Valley Tamil Nadu and 
Kerala 
107 Basanta Corridor Uttar Pradesh 
108 Laljhadi corridor Uttar Pradesh 
109 Chhedia corridor Uttar Pradesh 
110 Dudhwa-Katarniaghat corridor Uttar Pradesh 
111 Khata corridor Uttar Pradesh 
112 Laggabagga-Tatarganj-Shukhlaphanta Corridor  Uttar Pradesh 
113 Shiwalik Uttar Pradesh 
114 Rawasan-Sonanadi corridor ie Rajaji- Corbett Corridor Uttar Pradesh  
115 Kansrau – Barkote Uttarakhand 
116 Motichur – Barkote (Teenpani) Uttarakhand 
117 Motichur – Gohri Uttarakhand 
118 Chilla – Motichur Uttarakhand 
119 Rawasan – Sonanadhi (Upper arm) Uttarakhand 
120 Malani – Kota: Kosi corridor Uttarakhand 
121 Chilkiya – Kota: Kosi corridor near Sundarkhal Uttarakhand 
122 Fatehpur – Gadgadia (Nihal – Bhakra) Uttarakhand 
123 Kilpura – Khatima Uttarakhand 
124 Gorai Tanda (Gola) Uttarakhand 
125 Titi- Dumchi - Reti Corridor West Bengal 
126 Titi- Reti Corridor West Bengal 
127 Kalikunda-Chandra through Manikpara Corridor West Bengal 
128 Nayagram-- Jamboni through keshorrekha Corridor West Bengal 
224

129 Chandabila Tapoban- Dhumsi through Keshorrekha Corridor West Bengal 
130 Kalaikunda- Chandra through Satpadi ghat Corridor West Bengal 
131 Gidhni- Jamboni Corridor West Bengal 
132 Chandua- Joka Corridor West Bengal 
133 Kankrajhore- Lalgarh Corridor West Bengal 
134 Apalchand- Mahananda Corridor West Bengal 
135 Apalchand- Gorumara Corridor West Bengal 
136 Apalchand- Klimpong at Mal block (via Meenglass) Corridor West Bengal 
137 Apalchand- Klimpong at Mal block (via Sylee) Corridor West Bengal 
138 Nimati- Chilpata (Buxa- Chilpata) Corridor West Bengal 
139 Buxa- Titi (via Beech and Bharnobari Tea Garden) Corridor West Bengal 
140 Buxa- Titi (via Torsha) Corridor West Bengal 
141 Buxa- Ripu at Sankosh Corridor West Bengal 
142 Mahananda- Kolabari- Tukriajhar Corridor West Bengal 
143 Mahilong- Kalimati Corridor West Bengal 
144 Jhalda- Baghmundi Corridor West Bengal 
145 Chapramari - Kalimpong Corridor West Bengal 
146 Moraghat–Central Daina Corridor West Bengal 
147 Reti–Central Daina Corridor West Bengal 
148 Chandil- Matha Corridor West Bengal and 
Jharkhand 
149 Gobarghusi- Jhunjhaka- Banduan Corridor West Bengal and 
Jharkhand 
150 Moraghat- Reti Corridor West Bengal 
 
****** 
225

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1170 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Threat due to air pollution 
 
1170. SHRI S. SELVAGANABATHY: 
  
Will the Minister of  ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a)  whether Government is aware that more than one million premature deaths are attributed 
to air pollution, if so, the details thereof; 
(b)  whether air pollution is a major factor for death of children under five years of age; 
(c)  whether Government recognises air pollution as a health emergency in the country and if 
so, the details thereof; 
(d)  whether Government's initiatives to reduce pollution have been successful so far and if 
so, the details thereof and if not, the reasons therefor; and 
(e)  whether Government proposes to increase funds to address the situation of worsening air 
quality in the country? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE 
CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) & (b):  There is no conclusive data available to establish a direct correlation of death 
exclusively with air pollution. Air pollution is one of the many factors affecting respiratory 
ailments and associated diseases. Health is impacted by a number of factors which include food 
habits, occupational habits, socio-economic status, medical history, immunity, heredity, etc., of 
the individuals apart from the environment.  
 
(c) to (e): Considering the impacts of air pollution on human health, Government of India has 
launched National Clean Air Programme (NCAP) in January 2019 with an aim to improve air 
quality in 131 cities (non-attainment cities and Million Plus Cities) in 24 States/UTs by engaging 
all stakeholders. NCAP envisages reduction of 20-30% in PM concentrations by 2024-25 over 
baseline of 2017-18. Target has been revised to achieve reduction in PM10 level up to 40% or 
achievement of national standards (60 µg/m 3) by 2025-26. Cities are provided funding to meet 
critical gap for implementing city action plan to take measures to improve air quality.  
 
226

Under NCAP, an amount of Rs. 19,614.44 crores have been earmarked to 131 cities during the 
period FY 2019-20 till FY 2025-26 out of which 49 Million Plus Cities/Urban Agglomerations 
are funded under XVth Finance Commission air quality grant and remaining 82 cities are funded 
by MoEF&CC under Control of Pollution Scheme. So far, an amount of Rs. 11,211.13 crores 
was released to 131 cities to implement City Action Plans in their respective cities. 
 
To address higher air pollution levels due to low winds and cooler temperature during winter, all 
131 cities have prepared Emergency Response Plan/Graded Response Action Plan. 
 
Due to efforts made under NCAP, 95 cities out of 131 cities have shown improvement in air 
quality in terms of annual PM10 concentrations in FY 2023-24 with respect to the baseline of FY 
2017-18. 18 cities have met National Ambient Air Quality Standards (NAAQS) for PM10 (60 
µg/m3) in FY 2023-24.  
 
Further, the steps taken by the Government to improve air quality are enclosed as Annexure-I. 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
227

Annexure I 
 
Steps taken by the Government to improve Air Quality 
National Clean Air Programme:  
 
 City Action Plans (CAPs) have been prepared by all 131 cities and being implemented by 
Urban Local Bodies. 
 The city specific clean air action plans prepared under NCAP target city specific air 
polluting sources like Soil & Road Dust, Vehicles, Domestic Fuel, MSW Burning, 
Construction Material and Industries.  
 Performance based financial support is provided to these 131 cities for implementation of 
activities of City Action Plan. 
 Further, funding for implementation of CAPs is mobilised through convergence of 
resources from various schemes of Central Government such as Swachh Bharat Mission 
SBM (Urban), Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), 
Smart City Mission, Sustainable Alternative towards Affordable Transportation 
(SATAT), Faster Adoption and Manufacturing of Hybrid and Electric Vehicles (FAME-
II), Nagar Van Yojna, etc. and resources from State/UT Governments and its agencies 
such as Municipal Corporation, Urban Development authorities and Industrial 
development authorities etc. 
 Public Grievance Redressal Portal (PGRP)/helpline have been developed by all 131 cities 
to address public complaints of air pollution in timely manner. 
 Emergency Response System (ERS/ GRAP) have been developed by all 131cities for 
taking action in air emergencies 
 95 cities out of 131 cities have shown improvement in air quality in terms of annual 
PM10 concentrations in FY 2023-24 with respect to the baseline of FY 2017-18. 18 cities 
have met National Ambient Air Quality Standards (NAAQS) for PM10 (60 µg/m 3) in FY 
2023-24. 
 
Other steps 
 
 Notification of Ambient Air Quality Standards. 
 Revision of emission standards for industrial sectors from time to time. 
 Setting up of monitoring network for assessment of ambient air quality. 
 Introduction of cleaner/alternate fuels like gases fuel (CNG, LPG, etc.). 
 Promotion of ethanol blending. 
 Launching of National Air Quality Index. 
 Leapfrogging from BS-IV to BS-VI fuel standards. 
 Introduction of BS VI compliant vehicles across the country since April, 2020. 
 Notification of Construction and Demolition Waste Management Rules. 
 Installation of on-line continuous (24x7) monitoring devices by major industries. 
 Installation of Vapour Recovery System (VRS) in new and existing petrol pumps selling 
gasoline >100kl per month in million plus cities and those selling >300kl per month in 
cities with population between 1 lakh to 1 million. 
228

 For strengthening monitoring mechanism and effective compliance through self-
regulatory mechanism, CPCB directed all 17 categories of highly polluting industries to 
install Online Continuous Emission Monitoring System (OCEMS). 
 Shifting of all operational brick kilns to zig-zag technology. 
 Department of Heavy Industry is providing subsidy on e-vehicles under Faster Adoption 
and Manufacture of (Hybrid &) Electric Vehicles in India (FAME -II India) scheme. 
 Sustainable Alternative Towards Affordable Transportation (SATAT) has been launched 
as an initiative to set up Compressed Bio-Gas (CBG) production plants and make CBG 
available in the market for use in automotive fuels. 
 
***** 
229

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1171 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Recycling of e-waste 
 
1171. SHRI S. SELVAGANABATHY: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether most of the recycling work of e-waste in the country is carried out in non-
formal sector; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether Government has taken steps in the direction of finding out solution to the 
problems related to e-waste and if so, the details thereof; 
(d) whether Government has made investment to develop such undetrimental production 
design and if so, the details thereof; and 
(e) the steps taken by Government to ensure the safety of workers engaged in e-waste 
recycling? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a)  & (b) Government does not have any estimate regarding the proportion of e-waste 
being handled by informal sector. However, Government has taken a number of steps to 
formalise the e-waste recycling sector of the country. The E-Waste (Management) Rules, 
2016 provides for compulsory authorisation of the dismantling and recycling units from the 
concerned State Pollution Control Boards (SPCBs)/ Pollution Control Committees (PCCs). 
The Central Pollution Control Board (CPCB) has issued guidelines/SOP for processing of e-
waste. The CPCB and SPCBs have been monitoring the units and necessary steps have been 
taken to mainstream and modernise the recycling industry with the help of Ministry of 
Electronics and Information Technology. CPCB has issued directions under Section 18 (1) 
(b) of the Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 and Air (Prevention and 
Control of Pollution) Act, 1981 from time to time to all SPCBs/PCCs for checking informal 
(non-formal) E-Waste activities, verification of authorized dismantlers/recyclers of E-waste. 
CPCB has time to time advised SPCBs/PCCs to carry out regular drives for checking e-waste 
processing in informal sector. Actions, such as, constitution of teams for carrying out drives, 
issuing of notices, closure of operation, seizing the e-waste against the informal processing 
are being taken by the respective SPCBs/PCCs. 
 
(c)  Ministry has comprehensively revised the E-Waste (Management) Rules, 2016 and 
notified the E-Waste (Management) Rules, 2022 in November, 2022 and the same is in force 
since 1st April, 2023. These new rules intend to manage e-waste in an environmentally sound 
manner and put in place an improved Extended Producer Responsibility (EPR) regime for e-
waste recycling wherein all the manufacturer, producer, refurbisher and recycler are required 
to register on portal developed by CPCB. The new provisions would facilitate and channelize 
the informal sector to formal sector for doing business and ensure recycling of E-waste in 
230

environmentally sound manner. Provisions for environmental compensation and verification 
& audit have also been introduced. These rules also promote Circular Economy through EPR 
regime and scientific recycling/disposal of the e-waste.  
 
(d) & (e) Under the E-Waste Management Rules, provision for reduction of hazardous 
substances in manufacturing of Electrical and Electronic Equipment (EEE) has been 
provided. It mandates that every producer of EEE and their components shall ensure that their 
products do not contain lead, mercury and other hazardous substances beyond the maximum 
prescribed concentration. The E-Waste (Management) Rules also provide for recognition and 
registration, skill development, monitoring and ensuring safety and health, of workers 
involved in dismantling and recycling of e-waste. 
 
***** 
231

OIH 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO: 1172 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Conservation and expansion of forest areas 
 
1172.  SHRI DEEPAK PRAKASH:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether there are any plans for conservation and expansion of forest areas in the country; 
and  
(b) whether any positive results have been noticed in this regard and if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)  
 
(a) For the conservation and expansion of forest areas and cover, the Government provides 
funds under various schemes and programmes such as National Mission for a Green India 
(GIM), Integrated Development of Wildlife Habitats, Compensatory Afforestation Fund 
Management and Planning Authority (CAMPA), Nagar Van Yojana (NVY), Mangrove 
Initiative for Shoreline Habitats &amp; Tangible Incomes (MISHTI)  and Eco-Task Force 
(ETF) etc. These funds support the efforts of the States and UTs for ecological restoration 
through afforestation in and outside forest areas, forest landscape restoration, habitat 
improvement, soil and water conservation measures, and protection etc. 
 
(b) As per the latest Indian State of Forest Report (ISFR), 2021 published by Forest Survey 
of India (FSI), Dehradun, the total forest and tree cover of the country is 8,09,537 square 
kilometer which is 24.62% of the geographical area. As per ISFR, 2021, the total forest and 
tree cover has increased by 2261 square kilometers as compared to the previous assessment 
of ISFR 2019.  
 
****** 
232

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1173 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Status of forest and protected land in Great Nicobar 
 
1173.  SHRI SAKET GOKHALE: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE  be pleased to 
state: 
 
(a) 
whether any wildlife sanctuaries or forest land have been denotified as such for 
‘Holistic Development of Great Nicobar Island at Andaman and Nicobar Islands’ 
project proposed by NITI Aayog; and 
(b) the measures proposed under this project to protect the nesting sites for the giant 
leatherback turtle at Galathea Bay and the uninhabited settlements of tribals 
belonging to the Shompen community? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) The proposal to de-notify the Galathea Sanctuary in the Andaman and Nicobar 
(A &N) Islands was recommended by the Standing Committee of the National 
Board for Wild Life (SCNBWL) in its 60 th meeting held on 5.01.2021. The 
Central Government vide letter dated 27.10.2022 has accorded the In-
principle/Stage-1 approval for diversion of 130.75 Sq km forest land for 
sustainable development in Great Nicobar Island.  
 
(b) The Andaman and Nicobar Islands Administration  was directed by the SCNBWL 
that a comprehensive management plan may be prepared in consultation with 
Wildlife Institute of India (WII) and other relevant stakeholders, and followed for 
conservation and protection of Leatherback Turtles in Great Nicobar Islands. The 
large nesting areas (Western flank) have been retained as such for nesting of 
turtles. Research unit set up by WII to undertake and monitor sea turtle related 
research in A&N islands is an important component of the special conditions of 
Environment Clearance. 
 
The Central Government has also subsequently notified an area to an extent of 
zero to one kilometer around the boundary of the Galathea National Park as Eco-
sensitive Zone on 12th March, 2021 with the objective to ensure forest protection 
and biodiversity conservation in the area. 
 
233

The project activities envisage no disturbance to Shompen tribe and their 
habitations and for the protection and safety of the tribal settlements, there is 
provision for geo-fencing cum surveillance towers. Further, Department of Tribal 
Welfare is the agency that oversees the protection and safety of the community as 
per the Andaman and Nicobar Islands (Protection of aboriginal Tribes) 
Regulation, 1956. In addition, the project proponent is mandated to constitute a 
monitoring committee for ensuring the welfare and other issues related to 
Shompen and Nicobarese.  
 
***** 
 
234

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1174 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Most polluted cities in the country 
 
1174.  SHRI PARIMAL NATHWANI:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to  
state:  
 
(a)  the names of the 20 most polluted cities in the country in chronological order and their 
ranking among the polluted cities in the world; and  
(b)  the steps taken by Government to curb the increasing pollution levels in the cities  
during the last five years? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) & (b): There is no world-wide ranking of cities for pollution levels due to variation in 
monitoring methods and environmental conditions. 131 Non-Attainment Cities and Million 
Plus Cities have been identified in the country under the National Clean Air Programme 
(NCAP) to improve the air quality.  Details of air quality in terms of PM 10 concentrations in 
131 cities for FY 2023-24 in descending order are enclosed at Annexure-I. 
 
 
Ministry of Environment Forest & Climate Change (MoEF&CC) launched National Clean 
Air Programme (NCAP) in January 2019, which is a long-term, time-bound national level 
strategy for prevention, control and abatement of air pollution. Under NCAP, it has been 
envisaged to achieve targets of 20 to 30% reduction in Particulate Matter (PM) concentrations 
by 2024 in 131 cities of 24 States/UTs with respect to base year 2017. Subsequently, the target 
has been revised to achieve up to 40% reduction or achieve National Ambient Air Quality 
Standards (NAAQS) in terms of PM concentrations by 2025-26. Cities are provided with 
funds to support implementation of City Action Plans for taking measures to improve air 
quality. All 131 cities/ULBs have prepared the City Action Plans under NCAP. 
 
Under NCAP, an amount of Rs. 19,614.44 crores have been earmarked to 131 cities during the 
period FY 2019-20 till FY 2025-26 out of which 49 Million Plus Cities/Urban Agglomerations 
are funded under XVth Finance Commission air quality grant and remaining 82 cities are 
funded by MoEF&CC under Control of Pollution Scheme. So far, an amount of Rs. 11,211.13 
crores were released to 131 cities to implement City Action Plans in their respective cities. 
 
95 cities out of 131 cities have shown improvement in air quality in terms of annual PM10 
concentrations in FY 2023-24 with respect to the baseline of FY 2017-18. 18 cities have met 
NAAQS for PM10 (60 µg/m3) in FY 2023-24.  
 
Further, steps taken by Government to improve the air quality are enclosed at Annexure-II. 
***** 
235

Annexure-I 
 
S. No. Name of the State Name of the City 
Average concentration 
of PM10 (µg/m3) for  
FY 2023-24 
1 Delhi Delhi 208 
2 Haryana Faridabad 190 
3 Uttar Pradesh Noida 182 
4 Bihar Patna 178 
5 Uttar Pradesh Ghaziabad 172 
6 Bihar Muzaffarpur 168 
7 Odisha Angul 167 
8 Uttar Pradesh Gajraula 167 
9 Uttar Pradesh Anpara 166 
10 Punjab Ludhiana 161 
11 Maharashtra Badlapur 152 
12 Maharashtra Ulhasnagar 149 
13 Uttar Pradesh Meerut 149 
14 Rajasthan Jaipur 148 
15 Jharkhand Dhanbad 138 
16 Uttar Pradesh Lucknow 137 
17 Madhya Pradesh Gwalior 136 
18 Jharkhand Jamshedpur 130 
19 Odisha Cuttack 129 
20 Assam Nalbari 127 
21 Rajasthan Alwar 127 
22 Punjab Mandi Gobindgarh 126 
23 Maharashtra Vasai virar 125 
24 Uttar Pradesh Kanpur 125 
25 Odisha Balasore 124 
26 Rajasthan Jodhpur 124 
27 Rajasthan Kota 124 
28 Uttar Pradesh Allahabad 124 
29 Rajasthan Udaipur 121 
30 Andhra Pradesh Visakhapatnam 120 
31 Assam Guwahati 119 
32 Punjab Amritsar 119 
33 Chandigarh Chandigarh 116 
34 Uttar Pradesh Agra 116 
35 Uttar Pradesh Moradabad 115 
36 Odisha Bhubneshwar 114 
37 Madhya Pradesh Bhopal 113 
236

38 Odisha Talcher 113 
39 Himachal Pradesh Baddi 111 
40 Maharashtra Thane 111 
41 Odisha Rourkela 111 
42 Punjab Jalandhar 111 
43 Uttar Pradesh Gorakhpur 111 
44 West Bengal Howrah 111 
45 Uttarakhand Dehradun 109 
46 West Bengal Asansol 108 
47 Assam Nagaon 107 
48 Jharkhand Ranchi 107 
49 West Bengal Durgapur 106 
50 Bihar Gaya 104 
51 Meghalaya Byrnihat 104 
52 Uttar Pradesh Khurja 104 
53 Gujarat Surat 103 
54 Maharashtra Chandrapur 102 
55 Maharashtra Jalna 102 
56 Punjab Dera Bassi 102 
57 Uttar Pradesh Firozabad 102 
58 Jammu & kashmir Jammu 101 
59 Odisha Kalinga Nagar 101 
60 Himachal Pradesh Kala Amb 100 
61 Punjab Khanna 100 
62 Madhya Pradesh Dewas 99 
63 Madhya Pradesh Indore 99 
64 West Bengal Barrackpore 99 
65 Gujarat Ahmedabad 98 
66 Maharashtra Aurangabad 98 
67 Maharashtra Navi Mumbai 98 
68 Maharashtra Pune 98 
69 Uttarakhand Kashipur 98 
70 Maharashtra Jalgaon 97 
71 Nagaland Dimapur 97 
72 Jammu & kashmir Srinagar 96 
73 Maharashtra Solapur 96 
74 Uttar Pradesh Jhansi 96 
75 Gujarat Vadodara 95 
76 Maharashtra Greater Mumbai 94 
77 Maharashtra Nagpur 94 
78 West Bengal Kolkata 94 
79 Gujarat Rajkot 92 
237

80 Madhya Pradesh Jabalpur 91 
81 Punjab Patiala 91 
82 Uttar Pradesh Raebareli 91 
83 Himachal Pradesh Paonta Sahib 90 
84 Maharashtra Amravati 87 
85 West Bengal Haldia 87 
86 Maharashtra Kolhapur 86 
87 Maharashtra Akola 85 
88 Madhya Pradesh Ujjain 84 
89 Telangana Patencheru 82 
90 Telangana Hyderabad 81 
91 Telangana Sangareddy 81 
92 Uttar Pradesh Bareily 80 
93 Maharashtra Sangli 77 
94 Andhra Pradesh Rajamuhndary 76 
95 Chhasttisgarh Raipur 76 
96 Uttarakhand Rishikesh 76 
97 Madhya Pradesh Sagar 74 
98 Andhra Pradesh Vizhianagaram 73 
99 Uttar Pradesh Varanasi 73 
100 Maharashtra Nashik 72 
101 Karnataka Hubli-Dharwad 71 
102 Karnataka Bengaluru 70 
103 Andhra Pradesh Eluru 68 
104 Andhra Pradesh Srikakulam 68 
105 Chhasttisgarh Durg Bhilainagar 68 
106 Himachal Pradesh Nalagarh 68 
107 Nagaland Kohima 68 
108 Tamil Nadu Madurai 68 
109 Karnataka Devanagere 66 
110 Maharashtra Latur 66 
111 Tamil Nadu Chennai 63 
112 Andhra Pradesh Guntur 61 
113 Andhra Pradesh Vijayawada 61 
114 Chhasttisgarh Korba 59 
115 Andhra Pradesh Ananthpur 59 
116 Andhra Pradesh Chittur 59 
117 Punjab Naya Nangal 59 
118 Telangana Nalgonda 59 
119 Tamil Nadu Tuticorin 57 
120 Andhra Pradesh Kurnool 56 
121 Andhra Pradesh Ongole 56 
238

122 Karnataka Gulburga / Kalaburgi 56 
123 Punjab Dera Baba Nanak 56 
124 Andhra Pradesh Nellore 52 
125 Himachal Pradesh Damtal 52 
126 Tamil Nadu Trichy 47 
127 Himachal Pradesh Sunder Nagar 44 
128 Andhra Pradesh Kadapa 42 
129 Assam Sivasagar 41 
130 Himachal Pradesh Parwanoo 39 
131 Assam Silchar 32 
 
 
  
239

Annexure - II 
National Clean Air Programme:  
 
 Under NCAP, City Action Plans (CAPs) have been prepared by all 131 cities and being 
implemented by Urban Local Bodies. 
 The city specific clean air action plans target city specific air polluting sources like Soil 
& Road Dust, Vehicles, Domestic Fuel, MSW Burning, Construction Material and 
Industries.  
 Performance based financial support is provided to 131 cities for implementation of 
activities of City Action Plan. 
 Further, funding for implementation of CAPs is mobilised through convergence of 
resources from various schemes of Central Government such as Swachh Bharat 
Mission SBM (Urban), Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation 
(AMRUT), Smart City Mission, Sustainable Alternative towards Affordable 
Transportation (SATAT), Faster Adoption and Manufacturing of Hybrid and Electric 
Vehicles (FAME-II), Nagar Van Yojna, etc. and resources from State/UT Governments 
and its agencies such as Municipal Corporation, Urban Development authorities and 
Industrial development authorities etc. 
 Public Grievance Redressal Portal (PGRP)/helpline have been developed by all 131 
cities to address public complaints of air pollution in timely manner. 
 Emergency Response System (ERS/ GRAP) have been developed by all 131cities for 
taking action in air emergencies 
Other steps: 
 Notification of Ambient Air Quality Standards. 
 Revision of emission standards for industrial sectors from time to time. 
 Setting up of monitoring network for assessment of ambient air quality. 
 Introduction of cleaner/alternate fuels like gases fuel (CNG, LPG, etc.). 
 Promotion of ethanol blending. 
 Launching of National Air Quality Index. 
 Leapfrogging from BS-IV to BS-VI fuel standards. 
 Introduction of BS VI compliant vehicles across the country since April, 2020. 
 Notification of Construction and Demolition Waste Management Rules. 
 Installation of on-line continuous (24x7) monitoring devices by major industries. 
 Notification of Graded Response Action Plan for Delhi and National Capital Region 
(NCR). 
 Constitution of Commission on Air Quality Management in NCR and Adjoining Areas 
(CAQM) etc. 
 Installation of Vapour Recovery System (VRS) in new and existing petrol pumps 
selling gasoline >100kl per month in million plus cities and those selling >300kl per 
month in cities with population between 1 lakh to 1 million. 
 For strengthening monitoring mechanism and effective compliance through self-
regulatory mechanism, CPCB directed all 17 categories of highly polluting industries 
to install Online Continuous Emission Monitoring System (OCEMS). 
 Shifting of all operational brick kilns to zig-zag technology. 
 
***** 
240

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1175 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Environmental hazards in the North-Eastern States 
 
 
1175:   SMT. PHULO DEVI NETAM: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a)   whether Government is aware that climate-related factors have increased the occurrence  
   of  environmental hazards in the North-Eastern States.  
(b) the impact of flash floods on the displaced population with regard to shelter,  
   livelihood(income), access to healthcare and other services and general mobility in   
   Manipur; and  
(c)   the steps being taken by Government to mitigate these climate-related issues in the North- 
   East as well as rest of the country? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) As per India’s Third National Communication submitted to the United Nations 
Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) in December 2023, various parts of 
the country have experienced extreme events along with the climatic variations and long-term 
trends in precipitation and temperature. These events include cyclonic storms, droughts, floods, 
lightning, thunderstorms, snowfall, cold waves, and heat waves.  
 
India Meteorological Department has analysed trends for precipitation and drought like 
conditions over India using ‘Standardised Precipitation Index’ (SPI). As per the analysis, 
extremely dry and severely dry conditions over parts of Arunachal Pradesh, Assam, 
Meghalaya, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura, Sub Himalayan West Bengal, Sikkim, 
eastern Uttar Pradesh, Himachal Pradesh and Jammu & Kashmir were observed in 2021. 
Further, as per a study by the National Remote Sensing Centre, the number of States affected 
by major floods increased from 08 States in 2017 to 15 in 2021. Analysis of trends in heavy 
rainfall and flooding indicate that their frequency is increasing in some parts of India, including 
the peninsular, east, northeast, and some parts of central India.  
 
(b)   As per the State Action Plan on Climate Change (SAPCC) of Manipur, the State is 
vulnerable to the water-induced disasters because of its location in the eastern Himalayan 
periphery, fragile geo-environmental setting and economic under-development. The valley 
areas witnessed frequent floods even after short spell of storm due to various reasons like 
manmade ecological changes in the catchment areas, the high intensity rainfall during the rainy 
241

 
 
season in the hilly areas. The flash floods affect agricultural lands and habitats, the urban 
settlement areas during rainy season. The damages due to flood comprise of breach of bunds, 
overflowing, landslides, erosion and depression of riverbanks at the vulnerable areas. State 
specific studies on the impacts of climate change indicate that crop yields would decrease 
decreased income from poor crop production, related food security and nutritional issues, 
increase in vector borne diseases and migration of population from rural to urban areas.  
 
(c)  The Government is implementing the National Action Plan on Climate Change 
(NAPCC) which provides the overarching framework for climate actions, through national 
missions in specific areas of solar energy, enhanced energy efficiency, water, agriculture, 
Himalayan eco-system, sustainable habitat, green India, human health and strategic knowledge 
on climate change. These Missions are institutionalized and implemented by respective nodal 
Ministries and Departments.  
 
In line with the NAPCC, various States/Union Territories (UTs) have prepared respective 
SAPCC to address state-specific issues related to climate change. All SAPCCs call for 
mitigating disaster risk due to changes in extreme weather patterns, which include the 
development of Hazard Risk Vulnerability Assessment reports (HRVA), State Disaster 
Management Plans (SDMPs) and State Disaster Management Force (SDRF).  
 
Developing knowledge and capacities to monitor and forecast extreme events to inform disaster 
risk management and its reduction is a broad goal. Some examples are: 
 
i. The development of spatial flood early warning models using very high-resolution 
Digital Terrain Models now provide alarms for spatial flooding in flood-prone regions 
of India. A web-enabled semi-automated spatial early warning system runs in 
operational mode in real-time with data support from Central Water Commission 
(CWC) and India Meteorological Department (IMD), and results are disseminated 
through Geo-portals.  
ii. For assessing floods and other extreme events, the Rapid Response and Emergency 
Services/Decision Support Centre (RRES/DSC) has been established under Indian 
Space Research Organisation (ISRO) - Disaster Management Support (DMS) 
programme. 
iii. The IMD provides regular assessments of the seasonal outlook for the hot weather 
season and daily temperature forecasts over India at different temporal and spatial 
scales. They are used as a prompt early warning of extreme heat. 
 
****** 
 
 
 
   
242

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(DEPARTMENT OF PERSONNEL & TRAINING) 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1176 
(TO BE ANSWERED ON 01.08.2024) 
 
 AMENDMENT TO LOKPAL AND LOKAYUKTAS ACT, 2013 
 
1176. SHRI RYAGA KRISHNAIAH: 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:  
 
(a) whether Government has appointed a director of inquiry for conducting preliminary inquiry 
into graft complaints sent by the anti-corruption ombudsman, as mentioned in the Lokpal  
and Lokayuktas Act, 2013;  
(b) if not, the reasons for delay; 
(c) whether the Lokpal will make public the details of the prosecution in the corruption cases 
Received By it in 2021, if not, the reasons therefor; and 
(d) whether the Central Government aims to amend the Lokpal and Lokayuktas Act, 2013 to  
confer Upon the Lokpal powers to reconsider and review its orders, if so, the timeline for the 
same, if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES 
AND PENSIONS AND MINISTER OF STATE IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) & (b):   As per the provisions of the Lokpal and Lokayuktas Act, 2013, Director of Inquiry 
is to be appointed by the Lokpal. 
 
(c):   As per section 20(10) of the Lokpal and Lokayuktas Act, 2013, the website of the Lokpal 
shall, from time to time, display to the public, the status of number of complaints pending 
before it or disposed of by it.  Details of status of complaints are available on the website of the 
Lokpal. 
 
(d):   Amendments to laws are considered as per necessity from time to time, if so required in 
public interest. The occasion for such an amendment has not arisen at this stage. 
 
******* 
 
 
 
243

OIH 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1177 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
Effective disposal of e-waste 
 
1177. DR. BHIM SINGH: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
(a)  the volume of e-waste generated in the country during the last three years and the volume 
recycled out of it, State-wise; 
(b)  whether Government has published any E-waste (Management) Rules for effective 
disposal of e-waste; and 
(c)  whether Government is aware of the fact that the informal e-waste processing units, 
operating without proper guidelines, precautions or norms, pose serious environmental 
hazard to the surrounding areas? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a)  to (c) The Central Pollution Control Board (CPCB) estimates the e-waste generation 
at national level based on the countrywide sales data provided by producers, and average life 
of notified electrical and electronic equipment (EEE), as mandated under the E-waste 
Management Rules. There are 106 electrical and electronic equipment (EEE) notified under 
the E-Waste (Management) Rules, 2022, which is in force since 1 st April, 2023.  Therefore, 
information on volume of e-waste generated and recycled from the 106 EEE items are 
available only from Financial Year 2023-24. Under the erstwhile E-Waste (Management) 
Rules, 2016, 21 EEE items were notified and information pertaining to volume of e-waste 
generation and recycling from these 21 EEE items are available for previous three years. The 
volume of e-waste generation and recycled during the last three years is given below: 
Financial Year E-Waste Generation 
(Tonne) 
E-Waste Recycled 
(Tonne) 
2021-22 16,01,155.0 5,27,132.0 
2022-23 16,09,117.0 5,39,256.0 
2023-24 17,51,236.0 7,60,663.0 
  
 
  
244

 The electrical and electronic equipment after their useful life when they become e-
waste, may not cause any harm to health and environment if it is stored and processed in 
scientific and environmentally sound manner. However, if un-scientific and crude methods 
are used for processing for retrieval of useful components or material or if the material is 
disposed in open, then it may cause health risks and damage to environment. Ministry has 
comprehensively revised the E-Waste (Management) Rules, 2016 and notified the E-Waste 
(Management) Rules, 2022 in November, 2022 and the same is in force since 1 st April, 2023. 
These new rules intend to manage e-waste in an environmentally sound manner and put in 
place an improved Extended Producer Responsibility (EPR) regime for e-waste recycling 
wherein all the manufacturer, producer, refurbisher and recycler are required to register on 
portal developed by CPCB. The new provisions would facilitate and channelize the informal 
sector to formal sector for doing business and ensure recycling of E-waste in environmentally 
sound manner. Provisions for environmental compensation and verification & audit has also 
been introduced. These rules also promote Circular Economy through EPR regime and 
scientific recycling/disposal of the e-waste. 
  Further, CPCB advised State Pollution Control Boards (SPCBs) /Pollution Control 
Committees (PCCs) to carry out regular drives for checking e-waste processing in informal 
sector time to time. Actions, such as, constitution of teams for carrying out drives, issuing of 
notices, closure of operation, seizing the e-waste against the informal processing are being 
taken by the respective SPCBs/PCCs.  
 
**** 
245

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE  
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1178 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024  
 
Under utilization of funds collected by Central Pollution Control Board 
 
1178 SHRI A. D. SINGH: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) whether, as per a report submitted by Central Pollution Control Board to NGT, 80 
per cent of the environment protection charges and environment compensation, 
amounting to over 600 crore collected by the Board, remained unused; 
(b) the reason for such a low utilization of the funds collected by the Board which is 
meant to mitigate air pollution in Delhi-NCR; 
(c) whether there are any plans to spend the funds in near future for controlling air 
pollution in Delhi-NCR; and 
(d) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) to (d): 
 
 Under the Environment Protection Charges (EPC) funds, as on May 31, 2024, the total 
accrued fund is ₹422.56 crore. Out of these funds, ₹234.9 crore have been earmarked against 
the sanctioned projects.  It also includes projects of ₹ 73.06 crore  which have been kept in 
abeyance in view of Hon’ble NGT order dated 19.12.2023 in OA no. 638/2023 with OA no. 
658/2023. It is also submitted that funds amounting to  ₹ 99.29 crore have since been disbursed 
under these projects. Funds of ₹187.6 crore is available for utilization. Out of ₹187.6 crore, 
₹150 crore is  to be utilised for gap funding support for implementation of activities of city 
action plans of NCR cities not funded under NCAP and XVFC. The proposal has been 
submitted to Hon’ble NGT for seeking its concurrence. The status of Environment Protection 
Charge (EPC) funds as on May 31, 2024 is placed at Annexure-I. 
 
  With regard to Environmental Compensation (EC), CPCB has received a deposit of 
total amount of Rs.126.76 Crores in the NGT EC 25% account and Rs. 276.96 Crores in the 
NGT EC 75% account inclusive of bank interest till March 31, 2024 out of this, Rs. 46.25 
Crores and Rs. 15.69 Crores have been released till March 31, 2024, respectively. Further, in 
pursuance of the orders of the Hon’ble NGT in specific cases, 23 specific purpose accounts 
have been opened. As on March 31, 2024, the total amount deposited in these accounts is Rs. 
176 Crores, interest accrued is 17 Crores and amount released is Rs.1.33 Crores.  The status of 
Environmental Compensation (EC) funds as on March, 31, 2024 is placed at Annexure-II. 
   
246

List of Projects or studies funded under EPC Funds (as on 31.05.2024) is placed at 
Annexure-III. Beside scientific studies, utilization of EPC funds have been considered for 
implementation of on-ground mitigation measures to reduce air pollution at source and 
accordingly following new areas have been added for funding:  
 
i. Funding of projects (road construction, paving, procurement of anti-smog guns (ASGs) 
& Mechanical Road Sweepers (MRSs), etc.) of ULBs/SPCBs 
ii. Funding establishment of paddy straw based pelletisation and torrefaction plants 
iii. Funding retrofitment /upgradation of DG sets in Government hospitals 
iv. Gap funding support for implementation of micro-level action plans in non-attainment 
cities 
v. Gap funding support for implementation of activities of city action plans of NCR cities 
not funded NCAP and XVFC. Detailed guidelines for providing funding support to 18 
NCR cities have been prepared in line with NCAP model. These have been submitted 
to Hon’ble NGT for seeking its concurrence.  
 
Details of the projects sanctioned under EPC funds and proposals that are kept in abeyance 
based on above said areas is annexed at Annexure-IV and Annexure-V.  
 
 
**** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
247

Annexure-I 
 
(Amount in crore) 
 
 
 
EPC Funds (As on  May 31, 2024) 
1. Amount accrued in EPC account ₹ 422.56 crore 
2. Committed liabilities for sanctioned projects  ₹ 161.86 crore 
(Estimated approx.) 
3. Amount Disbursed ₹ 99.29 crore 
4. Proposals for road construction /repair & paving works and 
procurement of MRSMs and ASGs, received from 08 agencies in 
Delhi-NCR, but kept in abeyance in view of Hon’ble NGT order 
dated 19.12.2023 in the matter under reference, i.e. OA no. 638/2023 
with OA no. 658/2023. 
₹ 73.06 crore 
5. Balance /available  funds for utilization (1-2 - 4) ₹ 187.60 crore (44.4%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
248

Annexure-II 
 
 
(Amount in crore) 
EC Funds (As on  March 31, 2024) 
S.No Environmental 
Compensation Fund Received Utilized / 
released Balance 
1. NGT EC 25 % ₹ 126.76 ₹ 46.25 ₹ 80.51 
2. NGT EC 75 % ₹ 276.96 ₹ 15.69 ₹ 260.27 
Total ₹ 403.72 ₹ 61.94 ₹ 341.78 
3. Deposits on 23 specific 
purpose 
₹ 176.0 Cr. &  
₹ 17 Cr interest 
₹ 1.33 ₹ 191.67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
249

Annexure-III 
 
List of Projects or studies funded under EPC Funds (as on 31.05.2024) 
 
S. No. Head 
Scientific/technical studies 
1 Pilot project to demonstrate the effectiveness of air pollution mitigation by 
Pariyayantra filtration- MRIIRS 
2 Deployment and Evaluation of air purification units for traffic junction pollution 
abatement in Delhi- NEERI 
3 Control of Dust Emissions using dust Suppressant- EPRI 
4 Bi-weekly action plan for effective and efficient management of PM2.5 
concentrations in the Delhi city- IIT Delhi 
5 Multiple antenna high density ion generator for pollution control in New Delhi - 
STP Pune 
6 Impact of Traffic on Asthma amongst School Children in Delhi- IIHMR 
7 Monitoring and Evaluation of Ionization based Air Purifying Technology- IIT 
Delhi 
8 Health impact assessment of fire cracker bursting on Diwali & Dusshera- MAMC 
9 Ambient air quality monitoring in Meerut and Faridabad by M/s Shriram Institute 
of Industrial Research - Air Lab 
10 Evaluation of Modelling techniques for air quality management in - TERI 
11 Estimation of Fuel Losses and Assessment of Air Quality at selected traffic- 
CRRI 
12 Proxy relationship of ultrafine particles number concentration, new particle 
formation and its growth rate in transport microenvironment in Delhi- DTU 
13 Does Poor Air Quality from Crop burning in close proximity to residential areas 
adversely affects  respiratory health- TERI 
14 Delhi air quality experiment: A paradigm shift in source apportionment- IIT 
Kanpur 
15 Delineation of Air Shed for Air Quality Management in Delhi-NCR- NEERI 
16 Assessment of contribution of stubble burning in Punjab & Haryana states on air 
quality- NEERI 
17 Air quality impact on travel choice (A-Quit)- TERI SAS 
18 Pilot study for assessment of reducing air pollution in urban areas by using 
outdoor cleaning system (sometimes called as Smog Tower)- IITB, TPL 
19 Health impact of firecrackers bursting during Diwali in National Capital of Delhi 
- MAMC (5 year) 
20 Near-real time fire emission estimation and fire forecasting system for Delhi Air 
Quality- CDAC 
Activities related to Field visits 
21 Clean Air for Delhi Campaign 
22 CPCB field visits for feedback on air polluting activities in Delhi 
Laboratory infrastructure projects 
23 Up gradation of existing SODAR at CPCB - NPL 
24 Energy Dispersive X-Ray Fluorescence Spectrometer (EDXRF) for 
Instrumentation Laboratory, CPCB 
25 Procurement of Instruments/ equipment for Instrumentation Laboratory, CPCB  
26 Strengthening of Lab Infrastructure- Air Laboratory, CPCB 
Road dust control projects related to ULBs 
27 Proposal of GMC for road maintenance/construction 
250

CAAQMS projects 
28 Commissioning of Central Control Room(CCR), Social Media Platform, Sameer 
App – IT, CPCB 
29 Strengthening of Air Quality Monitoring network in Delhi- Air Laboratory, 
CPCB 
30 Expansion of CAAQMS in Haryana and Uttar Pradesh- HSPCB and UPPCB 
Palletisation guidelines 
31 Grant for Pellet plant 
Note: Besides above, EPC funds have been utilised for meeting expenditures towards stipend, 
meetings/ workshops and other administrative activities.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
251

Annexure –IV 
1. Financial assistance for setting of paddy straw based pellet plant: 
 In case of non-torrefied pellet plant, Financial Assistance of 40% of capital cost 
(maximum of Rs 28 lakh per TPH plant) with maximum financial support of Rs 1.4 
crore per proposal. 
 In case of torrefaction plant, Financial Assistance of 40% of capital cost (maximum of 
Rs 56 lakh per TPH plant) with maximum financial support of Rs 2.8 crore per proposal. 
 Plants sanctioned - 15 plants sanctioned (13 Punjab, 01 U.P. and 01 Haryana) and 01 
plant in-principle approved. 
 Total capacity of 15 sanctioned plants are 58.25 TPH (2.1 lakh tonne pellet/annum) and 
total cost of 15 sanctioned applications is Rs 14.15 crore, out of which Rs 6.2 crore 
(approx.) have been released for 06 plant projects. 
 
2. Financial assistance for retrofitment of DG sets in Government Hospital: 
 100% funding considered for RECD/dual fuel kits, 40% funding for procurement of 
new gas based generator sets 
 Proposal received from U.P., Rajasthan, Haryana and Delhi. Proposal of U.P and 
Rajasthan haves been considered while Haryana and Delhi are under consideration.  
 Proposal for retrofitment of 4 DG sets in U.P. sanctioned at a cost of Rs. 19.3 lakhs. 
 In case of Rajasthan, proposal received for 46 nos. of DG sets in 33 hospitals, but none 
found meeting the criteria. 
 In case of Delhi, confirmation sought from the Health Department and other 
departments regarding the eligible cases and proposal of Haryana is under 
consideration. 
 
3. Funding of infrastructure projects (road construction, paving, procurement of anti- smog 
guns & road sweepers etc.) to ULBs/SPCBs: 
 
 8 road projects approved to Ghaziabad Municipal Corporation (GMC) at a cost of Rs. 
13.37 crore, and work is under progress. 
 Procurement of 10 Mechanical Road Sweeping Machines (MRSMs) and 06 Anti-smog 
guns sanctioned at a cost of Rs. 8.93 crore to UPPCB. Tender process initiated for 
procurement by ULBs/agencies. 
 18 road construction/paving works at a cost of Rs. 10.61 crore sanctioned to Municipal 
Corporation of Delhi (MCD). 
 Total cost of above sanctioned 03 infrastructure projects is Rs. 32.91 crore, out of which 
Rs. 6.68 crore have been released to GMC.  
 Funds are provided in cases where these proposals are not being considered under any 
other scheme of Central/ State Government or no matching funds are available. 
 
4. Gap funding for implementation of micro-level action plans in non-attainment cities: 
 Procurement of 1 no. of Mechanical road sweeping machine (MRSMs) and 5 nos. of 
anti-smog guns at a cost of Rs. 4.25 crore sanctioned to Ghaziabad Municipal 
Corporation (GMC). 
 Procurement of 5 no. of Mechanical road sweeping machine (MRSMs) and 5 nos. of 
anti-smog guns at a cost of Rs. 4.025 crore sanctioned to Municipal Corporation 
Faridabad (MCF). 
 Procurement of 4 no. of Mechanical road sweeping machine (MRSMs) and 5 nos. of 
anti-smog guns at a cost of Rs. 5.605 crore sanctioned to New Okhla Industrial 
Development Authority (NOIDA Authority). 
 Total cost of above 03 sanctioned projects relating to implementation of micro-level 
action plans is Rs. 13.88 crore. 
252

 
Annexure-V 
Proposals kept in Abeyance 
 
Name of ULB Proposal Sanctioned 
Ghaziabad Municipal 
Corporation 5 Anti-Smog Guns (ASGs)  at a cost of Rs 2.25 crore 
Municipal Corporation 
Faridabad 
5 Mechanical Road Sweeping Machines (MRSMs) and 5 
ASGs at a cost of Rs 4.025 crore 
12 km road construction/repair works and 8 km paving 
works at a cost of Rs 27.1 crore 
Meerut Municipal Corporation 14 km road construction/repair works at a cost of Rs 20 
crore 
New Delhi Municipal 
Corporation 5 MRSMs at a cost of Rs 14.3 crore 
4 ULBs/landowning agencies in 
UP 
6 MRSMs and 4 ASGs at a cost of Rs 5.392 crore 
 
Total Rs. 73.067 crores 
 
* Proposals of Rs. 73.067 Crore for road construction/repair & paving works and 
procurement of MRSMs and ASGs, received from 08 agencies in Delhi-NCR, are under 
consideration but have been kept in abeyance in view of concurrence awaited from 
Hon’ble NGT.  
**** 
253

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1179 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Climate action and carbon neutrality 
 
1179. SHRI AYODHYA RAMI REDDY ALLA:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state:  
 
(a)   whether the Ministry has strategy to achieve net-zero carbon emissions by 2070 and the 
sector-specific targets set therefor; 
(b)  whether the Ministry is addressing the issue of forest fragmentation, and the measures 
being taken to restore degraded forests;  
(c)  whether initiatives are being implemented to promote sustainable urban planning and 
development, and reduce urban air pollution; and 
(d)   whether the Ministry is enhancing climate resilience in vulnerable ecosystems, such as 
coral reefs and mangroves?  
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)  
 
(a)  India, at the 26 th session of the United Nations Framework Convention on Climate Change 
(UNFCCC) (COP 26) in November 2021, announced its target to achieve net zero by 2070. In 
pursuance thereof, India formulated and submitted its Long-Term Low Greenhouse Gas Emission 
Development Strategies (LT-LEDS) to the UNFCCC in November 2022, which reaffirms the goal 
of reaching net-zero by 2070. India’s LT-LEDS is based on the principles of equity and climate 
justice and the principle of Common but Differentiated Responsibilities and Respective 
Capabilities. India’s LT-LEDS involves seven key strategic transitions, namely: (i) Low carbon 
development of electricity systems consistent with development; (ii) Developing an integrated, 
efficient, inclusive low-carbon transport system; (iii) Promoting adaptation in urban design, energy 
and material-efficiency in buildings, and sustainable urbanisation; (iv) Promoting economy-wide 
decoupling of growth from emissions and development of an efficient, innovative low-emission 
industrial system; (v) CO 2 removal and related engineering solutions; (vi) Enhancing Forest and 
vegetation cover consistent with socio-economic and ecological considerations; and (vii) 
Economic and financial aspects of low-carbon development and Long-Term Transition to Net-
Zero by 2070. 
 
254

(b)   While granting prior approvals for diversion of forest land for non-forestry purposes, under 
the Van (Sanrakshan Evam Samvardhan) Adhiniyam, 1980, the issue of forest fragmentation is 
duly considered. Mitigation measures are ensured and duly factored in while granting the approval 
for various projects particularly in proposals of linear infrastructure. Compensatory afforestation 
is a mandatory component for projects where diversion of forestland for non-forestry purposes is 
permitted which includes components of soil and moisture conservation and eco-restoration. 
Further, “Ek Ped Maa Ke Naam” tree plantation campaign has been launched throughout the 
country on the World Environment Day (5th June 2024). In addition, the Green Credit Program has 
been launched in 2023. The State Forest Department of every State and Union Territory have been 
requested to identify degraded forestland parcels under the control and management of Forest 
Departments which shall be made available for tree plantation for the purpose of generation of 
green credit. The National Afforestation Programme (NAP) is implemented on pan India basis, for 
afforestation in identified degraded forest areas with people’s participation and decentralized forest 
governance. Compensatory afforestation under CAMPA has also been used for taking up 
plantations on degraded forest lands and carrying out eco-restoration works.  
 
(c)    As per India’s LT-LEDS, mainstreaming adaptation measures in urban planning and measures 
for enhancing energy and resource efficiency within urban planning guidelines, policies and bye-
laws is an important component of low carbon development pathway for the urban sector. The 
relevant policies and initiatives for sustainable urban planning include: (1) Urban and Regional 
Development Plans Formulation and Implementation (URDPFI) guidelines; (2) Town and Country 
Planning Act; (3) National Urban Missions such as the Atal Mission for Rejuvenation and Urban 
Transformation (AMRUT); Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY)– Housing for all (Urban), 
providing housing especially for low-and middle-income groups; Smart Cities Mission (SCM); 
Swachh Bharat Mission (SBM). 
 
The Ministry of Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC) is implementing 
National Clean Air Programme (NCAP) as a national level strategy to reduce air pollution levels 
across the country. Under NCAP, City Specific Clean Air Action Plans for 131 non-
attainment/million plus cities have been prepared to improve air quality. Funding for 
implementation of City Action Plans is mobilised through convergence of resources from various 
schemes of Central Government such as Swachh Bharat Mission SBM (Urban), Atal Mission for 
Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), Smart City Mission, Sustainable Alternative 
towards Affordable Transportation (SATAT), Faster Adoption and Manufacturing of Hybrid and 
Electric Vehicles (FAME-II), Nagar Van Yojna, etc. and resources from State/UT Governments 
and its agencies such as Municipal Corporations, Urban Development Authorities and Industrial 
Development Authorities, etc. 
 
In addition, the Government has taken a number of initiatives for prevention, control and 
abatement of air pollution including enactment of environmental laws and associated regulations; 
notification of National Ambient Air Quality and effluent discharge standards; introduction of 
cleaner / alternate fuels (such as CNG/LPG); ethanol blending program; leapfrogging from Bharat 
Stage (BS) IV to BS VI fuel norms; revision of emission standards for industrial sectors from time 
to time, promotion of cleaner production processes; incentives for production and use of hybrid 
and electric vehicles; banning open burning of leaves, biomass and waste; and Constitution of the 
Commission on Air Quality Management in NCR and Adjoining Areas. 
255

 
(d)   The Government has taken steps to protect, sustain, conserve and augment mangroves and 
coral reefs in the country through promotional as well as regulatory measures. MoEFCC has 
provided financial assistance to Coastal States/Union Territories (UTs) for enhancing climate 
resilience which includes conservation of mangroves and coral reefs, shelterbelt plantation, coral 
transplantation, enhancement of livelihood security of coastal communities, pollution abatement 
in coastal areas and capacity building. Moreover, Integrated Coastal Zone Management Plans 
(ICZMP) for identified stretches of Gujarat and Odisha have been prepared. Further, ICZM Plan 
and Marine Spatial Plan for identified stretches of West Bengal have also been prepared. MoEFCC 
launched ‘Mangrove Initiative for Shoreline Habitats & Tangible Incomes (MISHTI)’ in June 
2023 to promote and conserve mangroves as unique, natural eco-system having very high 
biological productivity and carbon sequestration potential, besides working as a bio shield. 
MISHTI envisages restoration/reforestation of Mangroves covering approximately 540 km 2, 
spreading across 9 Coastal states and 4 Union Territories. A total of ₹ 12.55 crores has been 
released to the states of Gujarat, West Bengal, Kerala and UT of Puducherry for restoration of 
3,046 ha. of mangroves in financial year 2024-25. 
 
For enhancing climate resilience, regulatory measures are implemented through Coastal 
Regulation Zone (CRZ) Notification (2011 & 2019) under the Environment (Protection) Act, 
1986; the Wildlife (Protection) Act, 1972; the Indian Forest Act, 1927; the Biological Diversity 
Act, 2002; and rules under these Acts as amended from time to time. The Coastal Regulation Zone 
(CRZ) Notification, 2019, promulgated under Environment (Protection) Act 1986, has specific 
focus on conservation and management plans of 11 Ecologically Sensitive Areas (ESAs) including 
mangroves and coral reefs ecosystems.  
 
 
 ***** 
 
 
256

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1180 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Pollution and smog in the National Capital Region  
 
1180.  SMT. SAGARIKA GHOSE:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) Whether, with the winter months ahead, Government is prepared for the high levels of 
smog and pollution that affect New Delhi, the National Capital Region and the steps, 
including inter-State co-operation, Government intends to take to minimize the 
pollution and smog this year; 
(b) The various health complications that have arisen from these heightened pollution 
levels; and 
(c) The level of daily AQI in Delhi during the winter months of October to February, 2023? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE 
CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) : 
Air pollution in the National Capital Region (NCR) is a collective result of multiple factors 
including high levels of anthropogenic activities in the high-density populated areas in NCR, 
arising from various sectors viz. Vehicular Pollution, Industrial Pollution, Dust from 
Construction and Demolition activities, Road and Open Areas Dust, Biomass Burning, 
Municipal Solid Waste burning, Fires in Landfills and air pollution from dispersed sources, etc. 
During post-monsoon and winter months, lower temperature, lower mixing heights, inversion 
conditions and stagnant winds lead to the trapping of the pollutants resulting in high pollution 
in the region. This is further aggravated due to the emissions from episodic events like stubble 
burning, firecrackers, etc. 
 
 
With a view to abate and control air pollution in Delhi NCR, the Commission for Air Quality 
Management in NCR and Adjoining Areas, constituted in 2021, adopting an air-shed like 
approach has devised a comprehensive policy for abatement of pollution in NCR in July 2022, 
stipulating sector specific action points quantifying targets along with timelines and 
implementation plan by various agencies in NCR States including the State of Punjab with 
respect to abatement of air pollution owing to crop residue burning. The policy framework 
details sector-wise interventions, quantified targets and timelines for various sectors viz. 
Vehicular Pollution, Industrial Pollution, Dust from Construction and Demolition Project 
activities, Road and Open Areas Dust, Biomass Burning, Agricultural Stubble Burning, 
Municipal Solid Waste burning, Fires in Sanitary Landfills and air pollution from dispersed 
257

sources etc. Since inception, the Commission has issued 81 directions and 14 advisories, besides 
executive orders to various agencies concerned in the NCR including State Governments of 
Punjab, GNCTD, and various bodies of the Central and State Governments in the region. 
 
Particularly towards abating air pollution from paddy stubble burnings the Commission through 
statutory Directions dated 10.06.2021 had provided for a framework for control/elimination of 
crop residue burning and directed to draw up the state-specific action plans based on the major 
contours of the Framework. The Governments of Punjab, Haryana, Uttar Pradesh, Rajasthan 
and Government of NCT of Delhi accordingly formulated state specific action plans for 
prevention and control of paddy stubble burning during the paddy harvest season in 2021, 2022 
and 2023 respectively. Based on the framework and learnings from the year 2021, 2022 and 
2023, the action plans for Punjab, Haryana and UP (NCR Districts) have been further revised 
and updated for the upcoming paddy harvest season during 2024 including various measures 
for in-situ and; ex-situ management of stubble and also focusing on IEC activities and 
enforcement mechanism. The Commission has issued revised statutory directions to the Chief 
Secretaries of Punjab, Haryana, Uttar Pradesh, Rajasthan and Delhi on 12.04.2024 for 
"Implementation and review of the updated/revised plan of action for prevention and control of 
stubble burning in 2024". 
 
Further, the Graded Response Action Plan (GRAP) which is an emergency response measure, 
provides a specific set of actions depending on air pollution levels, which are to be implemented 
by identified agencies for combating the adverse air quality, particularly during the winter 
periods. Stricter regulations and restrictions imposed during the periods under GRAP help in 
averting further deterioration of Air Quality. 
 
 
Other preparatory measures for control of air pollution during the forthcoming winter season 
are as following: 
 The MoEF&CC in coordination with CAQM has taken a review meeting on 25.07.2024 
under the chairmanship of Secretary, MoEF&CC to review the Air Quality Management 
in Delhi NCR and to discuss steps needed to be taken in the major sectors affecting air 
quality in winter months. The concerned Ministries along with officials of State 
Governments of National Capital Territory of Delhi (GNCTD), Punjab, Haryana, Uttar 
Pradesh and Rajasthan   have attended the meeting. 
 An Inter-Ministerial Committee (IMC) has also been constituted in December 2023 
under the Chairmanship of Additional Secretary, Department of Agriculture & Farmers’ 
Welfare. Regular IMC meetings are being conducted on monthly basis wherein officials 
of concerned ministries and officials of State governments of NCR state and Punjab also 
present the status of preparedness for in-situ Management and Ex-situ management of 
Paddy straw for the forthcoming harvesting season. 
 Directions issued by CAQM to State governments of Punjab, Haryana and Uttar Pradesh 
to strictly and effectively implement framework and revised action plan to eliminate and 
control stubble burning. 
 Central Pollution Control Board (CPCB) vide letter dated 13.06.2024 has directed Uttar 
Pradesh Pollution Control Board, Haryana State Pollution Control Board and Rajasthan 
State Pollution Control Board to get the clean air city action plans prepared for some 
cities in their state. SPCBs have been asked to make efforts to get the plans approved 
for implementation before the onset of winter season. 
 40 teams have been deputed by CPCB since December 2021, to assist Commission for 
Air Quality Management in National Capital Region and Adjoining Areas (CAQM), for 
258

conducting incognito inspections of air polluting industries, Construction & Demolition 
(C&D) sites, DG sets in Delhi- NCR to check the implementation status of pollution 
control measures and compliance of other provisions of the Air (Prevention and Control 
of Pollution) Act, 1981. A total of 19282 units/ entities/ projects have been inspected as 
on July 19, 2024. Based on these inspections, CAQM has issued Closure Directions in 
1036 cases and out of these resumption orders have been issued in 792 cases while 152 
cases are still under closure and cases of 92 balance units have been transferred to 
SPCBs / DPCC for final decision. The inspections are intensified during the winter 
season in view of deterioration of air quality. 
 CPCB has framed guidelines for providing one-time financial assistance for setting up 
paddy straw-based pelletization and torrefaction plants which may help in addressing 
the supply chain issues and the issue of open burning of paddy straw in agriculture fields 
in Northern Region. A corpus of Rs. 50 crores have been earmarked for utilisation 
through the guidelines. Under the above said guidelines, 15 plants has been sanctioned 
out of which 09 plants (03 in Mansa, 01 in Patiala, 01 in Hoshiarpur, 01 in Amritsar, 01 
in Bathinda, 01 in Rupnagar and 01 in Sirsa) with a potential of paddy straw utilization 
of 1.77 lakh MT/ annum are already operational. 
  
(b): 
Air pollution is one of the factors affecting respiratory ailments and associated diseases. Health 
is impacted by several factors which include food habits, occupational habits, socio-economic 
status, medical history, immunity, heredity, etc., of the individuals apart from the environment. 
 
(c):  
Daily level of Air Quality Index (AQI) in Delhi during the winter months of October to 
February 2023 are annexed at Annexure-I. AQI of Delhi for the months of October 2022 to 
February 2023 indicates that in all the 5 months the bad days were more than the good days. 
However, there were no (0) severe days in the months of October 2022 and February 2023, two 
(2) severe days in December 2022 and three (3) severe days each in the months of November 
2022 and January 2023. 
 
***** 
  
259

Annexure-I 
Day Oct-22 Nov-22 Dec-22 Jan-23 Feb-23 
1 186 424 368 259 164 
2 181 376 352 357 194 
3 128 450 370 385 199 
4 150 447 407 343 242 
5 211 381 347 340 244 
6 79 339 353 400 265 
7 55 354 304 377 285 
8 56 372 281 375 144 
9 48 260 314 434 212 
10 44 295 360 407 187 
11 66 346 306 308 275 
12 143 303 218 371 175 
13 130 303 177 378 135 
14 154 294 163 353 132 
15 186 227 189 213 190 
16 232 264 223 270 270 
17 237 260 304 288 367 
18 241 289 353 306 371 
19 234 280 410 338 331 
20 232 314 366 226 324 
21 262 310 328 294 245 
22 265 255 342 407 302 
23 259 237 359 335 227 
24 312 213 349 237 171 
25 302 294 308 160 225 
26 271 336 331 298 291 
27 354 328 339 229 260 
28 357 333 321 236 219 
29 397 369 306 331   
30 352 365 399 207   
31 392   349 192   
       
Good 2         
Satifactory 4         
Moderate 8   3 2 10 
Poor 10 12 3 11 13 
Very poor 7 15 23 15 5 
Severe   3 2 3   
 
260

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1181 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Waste management 
 
 
1181.  SHRI BEEDHA MASTHAN RAO YADAV: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to  
state: 
 
(a)  whether it is a fact that as per World Bank estimates only 20 per cent of waste is 
processed and recycled informally, with atleast 3 million waste workers engaged in 
informal waste recycling;   
(b)  if so, the steps taken for the formalisation of waste workers and their recycling 
operations; 
(c)  the measures introduced for providing waste pickers with identity cards, and health 
insurance schemes and training in waste recycling; and 
(d)  the steps taken to provide subsidised waste picking gear, including shoes, gloves, and 
protective and sorting tools to waste pickers? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH) 
 
 
(a) to (d):  As per Central Pollution Control Board for the year 2021-22, the average 
quantity of solid waste generated in India is approximately 1,70,242 TPD, of which 91,553 
TPD is treated. The Solid Waste Management Rules, 2016, mandate State / UT Government to 
prepare state policy and solid waste management strategy. The State policy and strategy should 
acknowledge the primary role played by the informal sector of waste pickers, waste collectors 
and recycling industry in reducing waste and provide broad guidelines regarding integration of 
waste picker or informal waste collectors in the waste management system. Further, the local 
authorities are mandated to establish a system to recognise organisations of waste pickers or 
informal waste collectors and promote and establish a system for integration of these authorised 
waste-pickers and waste collectors to facilitate their participation in solid waste management 
including door-to-door collection of waste. The local authorities are also mandated to ensure 
that the operator of solid waste processing facility provides personal protection equipment 
including uniform, fluorescent jacket, hand gloves, raincoats, appropriate foot wear and masks 
to all workers handling solid waste and the same are used by the workforce. 
 
*** 
 
261

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO: 1182 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Violations of environmental and forest clearances by mining companies 
 
1182  DR. SASMIT PATRA: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a)  the details of violations of environmental and forest clearance norms by mining 
companies in India over the last five years; 
(b)  the violation-wise details indicating the violation, the mining company, nature of the 
violation and the action taken by Government so far in this regard; 
(c)  the steps being taken against such violators to ensure that such violations are not 
repeated; and 
(d)  the cases of violations which are sub-judice presently and the current status of such 
matters in Court? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) to (d) As per information received from Regional Offices (RO)/Sub- Regional Offices 
(SRO) of Ministry, a total of 375 cases of violation/non-compliance of environmental norms 
by mining companies have been reported during past five years in the country.  As reported, 
the nature of violation/non-compliance include excess production; operating the mine without 
obtaining Consent to Establish (CTE)/ Consent to Operate (CTO)/Prior Environmental  
Clearance EC); issues wrt green belt development; non implementation of Corporate 
Environment Responsibility (CER) etc.  
 
As regards violation of forest norms, the proposals for diversion of forestland under Van 
(Sanrakshan Evam Samvardhan) Adhiniyam, 1980 are processed on PARIVESH portal. As per 
the information available on the said portal, 10 number of proposals in the mining category 
involving violation have been submitted during last 5 years i.e. 01.01.2019 to till date. 
Violations mainly pertain to breaking of forest land/execution of mining lease without prior 
approval of central government.  
 
The environmental non-compliance are addressed as per provisions under Section 5, 15 and 19 
of Environment (Protection) Act, 1986 and Rule 4 of Environment (Protection) Rules, 1986. 
Further, as per para 10 of Environment Impact Assessment (EIA) Notification, 2006 on ‘Post 
Environmental Clearance Monitoring’, whereby it is mandatory for the project management to 
submit half-yearly compliance reports in respect of the stipulated prior environmental clearance 
terms and conditions to the regulatory authority concerned, on 1st June and 1st December of 
262

each calendar year. The implementation of these provisions are guided by Standard Operating 
Procedure (SoP) established vide Office Memorandum dated 25.11.2022 for Post 
Environmental Clearance Monitoring and Compliance of projects.  
 
The violators are dealt with under the provisions of Section 15 of the Environment (Protection) 
Act, 1986, which have been decriminalized as part of Jan Vishwas (Amendment of Provisions) 
Act, 2023 with provisions of higher penalty and additional penalty amount, with failure to pay 
the penalty and additional penalty attracting penal action.  
 
As regards action taken for violation of forest norms, the proposals under Van (Sanrakshan 
Evam Samvardhan) Adhiniyam, 1980 are considered on case to case basis and while taking 
decision on the proposals, the penalty for violation is imposed as per rules/guidelines on the 
matter. Further action under Sections 3A/3B of Van (Sanrakshan Evam Samvardhan) 
Adhiniyam, 1980 is initiated, as applicable. 
 
**** 
 
263

 GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1183 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Environmental effects of the Upper Siang Hydropower Project 
 
1183. SHRI MOHAMMED NADIMUL HAQUE:  
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a)  whether Government acknowledges the environmental impact of the Upper Siang 
Hydropower Project in Arunachal Pradesh; 
(b)  whether the project would lead to the submerging of the ancestral lands of the Adi 
community; 
(c)  if so, the measures taken to prevent the same; and 
(d)  the details of measures taken to address the loss of land of over one lakh Adi tribe 
population and displacement of families in the village? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE 
CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) to (d) The Ministry of Environment, Forest and Climate Change (MoEF and CC) considers 
hydroelectric projects for the grant of Environmental Clearance (EC) in accordance with the 
provisions of the EIA Notification, 2006, and its subsequent amendments. This process 
mandates the preparation of an Environmental Impact Assessment (EIA) report based on the 
Terms of Reference (ToR) issued on a case-by-case basis, the development of Environmental 
Management Plans (EMPs) and detailing mitigation measures considering environmental and 
social impacts like area of submergence, affected population and their rehabilitation 
resettlement etc. associated with the proposed project. The EIA and EMP is appraised by the 
Expert Appraisal Committee (EAC) comprising domain area experts, which recommends the 
project for grant of EC subject to compliance of General and Specific environmental safeguard 
conditions. 
 
The Ministry granted Terms of Reference (ToR) for conducting Environmental Impact 
Assessment (EIA) for proposed construction of Siang Upper HEP Stage-II (3750 MW) Project 
in Upper Siang District of Arunachal Pradesh vide letter dated 22 nd October, 2014 with a 
validity period of three years from the date of issuance for the submission of the EIA/EMP 
report along with public consultation. This ToR lapsed after the completion of the three-year 
period on 21 st October, 2017. Till date, the Ministry has not received any proposal for grant 
of fresh TOR for the EIA for the Upper Siang Project in Arunachal Pradesh.  
 
***** 
264

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1184 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Efforts for conservation of threatened species 
 
1184  SMT. SANGEETA YADAV:  
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to   
state:  
(a)  whether it is a fact that the number of IUCN Red List of Threatened Species in the  
country is going further up;  
(b)  if so, the details of conservation efforts of such threatened species;  
(c)  the manner in which Government is tackling their habitat loss; and  
(d)  the funds allocated and utilized for conservation of IUCN Red List of Threatened 
Species found in the country, during in the last five years, year-wise? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH) 
 
(a) to (d) As per the information received from the Botanical Survey of India (BSI), presently, 
2970 plant species found in India (not endemic to the country), have been assessed by the 
International Union for Conservation of Nature (IUCN) and featured in the IUCN red list. 
Of these, more than 2043 species are categorized as of ‘Least Concern’ and do not require 
immediate conservation measures. For the remaining species, there are Critically 
Endangered (155), Endangered (274), Vulnerable (213) and Near Threatened (80), for 
which conservation measures are being undertaken by BSI and other relevant institutes. 
 
As per the information received from the Zoological Survey of India (ZSI), presently 7076 
faunal species from India have been included under different categories of IUCN Red List 
which needs conservation. Among the species under the IUCN Red List, 3739 are 
protected under the different Schedules of Wildlife (Protection) Act, 1972. And other 
species are conserved under the Protected Areas Network of the country. 
 
Through the ex-situ conservation, BSI conserves plants including IUCN red listed species 
in its 16 Botanical gardens, located in different phytogeographical regions of the country. 
Besides, under the Assistance to Botanic Gardens (ABG) scheme of the Ministry of 
265

Environment, Forest and Climate Change, IUCN listed threatened species have also been 
prioritized in the network of Botanic Gardens across the countries for conservation. 
 
Apart from 1022 Protected Areas established in India covering 1,78,640.69 Sq. Km., in 
order to protect the habitat, the Government, declared 80 Ramsar sites to conserve 
wetlands, 45 Biodiversity Heritage Sites in 16 States, Coastal Regulation Zone along the 
7517 km in Indian Mainland, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep.  In 
addition, habitat restoration has been taken place for mangroves in maritime states and 
afforestation measure in the degraded forest ecosystem. 
 
The Ministry does not provide BSI and ZSI any separate fund for conservation. However, 
conservation funding is provided under other programs for the Ministry like Project Tiger, 
Project Elephant as well as funding provided to the protected areas notified by the 
Ministry.   
 
*** 
 
 
  
 
266

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1185 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Need to amend the Wildlife (Protection) Act 
 
1185. SHRI A.A. RAHIM: 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a)
 whether, considering requests from different State Governments, Central Government 
proposes to amend the Wildlife Protection Act; 
(b) the wild animals which are considered as vermin; 
(c) whether Government proposes to include wild pigs as vermin; and 
(d) whether Government is ready to give powers to Chief Conservators of Forests to order 
the culling of such animals which are dangerous to human life? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STA TE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE 
CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a)  The Wild Life (Protection) Act, 1972 has been amended during the year 2022.At 
present, this Ministry is not considering any amendments to the Act.  
 
(b)  As per Wild Life (Protection) Act, 1972, ‘vermin’ means any wild animal notified 
under Section 62 of the Act.  
 
(c)  Currently, Section 11 (b) of the Wild Life (Protection) Act, 1972 empowers the State 
Chief Wild Life Warden or an authorized officer to take necessary steps for hunting 
of wild pigs, if it has become dangerous to human life or property. At present, this 
Ministry is not considering notifying wild pigs as vermin. 
 
(d) In case of wild animals falling under Schedule-II of the Act, the State Chief Wild 
Life Warden or the authorized officer is empowered to grant permits for hunting, if 
such animals have become dangerous to human life or property.  
In case of wild animals falling under Schedule I of the Act, the State Chief Wild Life 
Warden is empowered to grant such a permit, if the animal has become dangerous to 
human life. Presently, the Ministry is not considering to amend the Act to give 
powers to Chief Conservators of Forests to order the hunting of wild animals listed 
in Schedule I of the Act. 
 
***** 
 
 
267

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA                                                                                                 
UNSTARRED QUESTION NO-1186
ANSWERED ON- 01/08/2024
SCHOLARSHIPS FOR CHILDREN OF INDIAN DIASPORA 
1186. SHRI NARHARI AMIN
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) the steps taken by the Government to provide more scholarships to the children of Indian
diaspora children since 2019; and
(b) the performance of the same?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)
(a) Since 2006-07, Ministry has been offering scholarships to Indian Diaspora Youth, including
children of Indian emigrant workers in ECR countries under its ‘Scholarship Programme for
Diaspora  Children’  (SPDC)  to  enable  them  to  pursue  Undergraduate  courses  in  Indian
Universities/Institutions and to promote India as a center of excellence for higher studies.
Under the SPDC Scheme, financial assistance of upto $4000 is provided for undergraduate
courses  in  professional  and  non-professional  disciplines.  Since  2015-16,  the  number  of
scholarships has been increased from 100 to 150 per academic year. Ministry has no proposal to
increase the number of scholarships at this juncture.
(b) All seats under the Programme have been fully utilized in the past years.
*****
268

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1187 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Dwindling tiger population 
 
1187. SHRI C. VE. SHANMUGAM: 
 
Will the MINISTER OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased
 to state:  
 
(a) whether it is a fact that the tiger population is dwindling in the country since the last 
five years; 
(b) if so, the details thereof and the steps taken by Government in this regard; 
(c) whether it is also a fact that in the National Parks across the country, many deaths of 
these big cats have been reported; 
(d) if so, the details thereof and the reasons therefor; and  
(e) the steps taken by Government to protect and save them to maintain the ecological 
balance? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) & (b) The tiger number has increased as per All India Tiger Estimation done in 2022, 
with an estimated number of 3682 (range 3167-3925) as compared to 2018 
estimation of 2967 (range 2603-3346).  The tiger population is increasing at a 
rate of 6% per annum in India when consistently sampled areas are compared.   
 
(c), (d) & (e) The details of deaths of tigers are reported to National Tiger Conservation 
Authority (NTCA) by the States as per standard protocol.  The average life 
span of the tigers in the wild is generally 10-12 years.  In natural ecosystem, 
factors like old age, diseases, internecine fights, electrocution, snaring, 
drowning, road, rail hits and a high infant mortality accounts for majority of 
tiger deaths.   
 
Funding support is provided under the Project Tiger component of the 
ongoing Centrally Sponsored Scheme of Integrated Development of Wildlife 
Habitats (CSS-IDWH) to tiger range States for conservation of tigers, raising 
awareness on tiger & other wildlife conservation, habitat management, 
protection, eco-development, human resource and infrastructure development, 
voluntary village relocation, as per sanctioned Annual Plan of Operation of the 
Tiger Reserve. 
 
***** 
269

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1188
ANSWERED ON- 01/08/2024
EPASSPORT PROJECT
1188. SHRI R. DHARMAR
Will the minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) whether Government is planning to launch ePassport Project within the country, if so, the
details thereof and the reasons therefor;
(b) the details of the funds sanctioned and the present status of this Project;
(c) the time by which it is likely to be rolled out; and 
(d) whether Government will launch it in Pilot project mode or full scale mode across the
country, the details thereof?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)
(a)  Yes,  the  Government  is  planning  to  launch  ePassport  Project  within  the  country.  The
ePassport is a combined paper and electronic passport, with an embedded Radio Frequency
Identification (RFID) chip and antenna embedded as an inlay. The passport’s critical information
will be printed on its data page as well as stored in the chip, thus it makes it harder to forge. The
characteristics of the document and the chip are in accordance to International Civil Aviation
Organization (ICAO) document 9303.
(b)  The  total  expenditure  is  expected  to  be  around  Rs.  268.67  crores  (including  5%
administrative charges to NICSI and 18% GST). This expenditure will be incurred over a period
of 7 years (to be counted from the date of launch of the project) for setting up of the requisite
information  and  technology  infrastructure.  This  includes  both  recurring  and  non-recurring
expenditure.
(c)  At  present  the  Pilot  testing  of  ePassports  is  underway  at  Regional  Passport  Offices  in
Bhubaneshwar and Nagpur. 
(d)  Post successful pilot launch and requisite certifications, subsequently, it will be rolled out at
remaining Regional Passport Offices across India in a phased manner.
*****
270

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1189
ANSWERED ON- 01/08/2024
INDIA-MIDDLE EAST-EUROPE ECONOMIC CORRIDOR
#1189. DR. KALPANA SAINI
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) the measures taken by the Ministry to ensure the progress of the India–Middle East–
Europe Economic Corridor; and
(b) the details of the expected outcome delivered? 
ANSWER
T
HE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)
(a & b) On the sidelines of the G20 Leaders’ Summit, Leaders of India, European Union,
France, Germany, Italy, Saudi Arabia, UAE and US announced an MoU on 9 September
2023 committing to work together to develop a new India-Middle East-Europe Economic
Corridor (IMEEC).  The IMEEC will comprise of two separate corridors, the east corridor
connecting India to the Gulf and the northern corridor connecting the Gulf to Europe. The
corridor intends to enhance connectivity, increase efficiency, reduce costs, secure regional
supply  chains,  increase  trade  accessibility,  generate  jobs  and  lower  greenhouse  gas
emissions, resulting in a transformative integration of Asia, Europe and Middle East.
An Intergovernmental Framework Agreement (IGFA) between India and the United Arab
Emirates (UAE) concerning cooperation for operation of the India-Middle East-Europe
Economic Corridor (IMEEC) was signed on  13 February 2024. The main elements of the
Framework include development and management of a logistics platform, including a
digital ecosystem, and provision of supply chain services to handle all types of general
cargo, bulk, containers and liquid bulk in order to enable IMEEC. 
The implementation of the IMEEC involves multiple stakeholders and is at an initial
stage.
*****
271

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA 
  UNSTARRED QUESTION NO-1190
ANSWERED ON- 01/08/2024
RENOUNCEMENT OF INDIAN CITIZENSHIP
1190. SHRI RAGHA V CHADHA
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) the details of Indian citizens who have renounced their Indian citizenship in the last five years; 
(b) whether Government has taken any steps to find out the reasons for such high number of
renunciation and low acceptance of Indian citizenship, if so, the details thereof; and 
(c) whether Government has tried to determine the financial as well as intellectual drainage and loss
to the country because of the high renouncements of citizenship and if so, the details thereof?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH)
(a to c) As per the information available with the Ministry, the number of Indians who renounced
their Indian citizenship was  1,44,017 (in 2019); 85,256 (in 2020); 1,63,370 (in 2021) and 2,25,620
(in  2022)  and  2,16,219  (in  2023).  For  reference  purpose,  numbers  were  1,22,819  (in  2011);
1,20,923 (in 2012); 1,31,405 (in 2013); 1,29,328 (in 2014); 1,31,489 (in 2015); 1,41,603 (in 2016);
1,33,049 (in 2017); 1,34,561 (in 2018).
 
The reasons for renouncing/taking citizenship are personal. 
The  Government  recognizes  the  potential  of  the  global  workplace  in  an  era  of  a  knowledge
economy.  It  has  also  brought  about  a  transformational  change  in  its  engagement  with  Indian
diaspora. A successful, prosperous, and influential diaspora is an asset for India. India stands to gain
a lot from tapping its diaspora networks and productive utilization of the soft power that comes
from having such a flourishing diaspora. The Government’s efforts are also aimed at harnessing the
diaspora potential to its fullest including through sharing of knowledge and expertise.
*****
272

 GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1191
ANSWERED ON- 01/08/2024
INDIAN STUDENTS KILLED/DIED IN FOREIGN COUNTRIES
1191.    DR. V . SIV ADASAN
              
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) the total number of Indian students in foreign universities across the world, the country-wise and
year-wise data for the last five years;
(b) the number of students from India who have been killed in attacks in foreign countries during
the last five years, the country- wise and year-wise details thereof; and  
(c) the number of students from India who have died of accidents and medical causes in foreign
countries during the last five years, the country-wise and year-wise details thereof? 
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH)
(a) As per the data collated from Indian Missions and Posts abroad, the total number of Indian
students in foreign Universities across the world is estimated to be 1.33 million as on January 01,
2024. The country wise and year wise data of the aforesaid Indian students studying abroad for the
last five years is attached at Annexure ‘A’.  
(b) As per the data received from Indian Missions/Posts abroad, the number of students from India
who have been killed in attacks in foreign countries, during the last five years, country wise and
year wise is at Annexure ‘B’.
(c) As per the data received from Indian Missions/Posts abroad, the number of students from India
who have died of accidents and medical causes in foreign countries during the last five years is at
Annexure ‘C’.
*****
1
273

Annexure -‘A’
No. of students pursuing higher studies
Sr No. Name of
Country 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1. Tanzania N.A. N.A. N.A. N.A. 24 28
2. Kenya N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 550
3. Sri Lanka N.A. 50 38 45 60 65
4. Belgium 547 764 676 1035 967 970
5. Luxembourg 84 98 91 125 108 125
6. Nepal N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2134
7. Bulgaria N.A. 350 357 353 466 466
8. South Africa N.A. 192 205 187 175 387
9. Namibia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1
10. Serbia 15 15 20 20 350 500
11. Estonia N.A. N.A. N.A. 139 114 119
12. Germany 29872 35147 41486 66118 24474 42997
13. Italy 6955 4634 8856 9326 5196 6017
14. UK 58780 90300 136700 12000 N.A. 185000
15. Russia 12500 14370 16984 21511 25278 24940
16. Columbia N.A. N.A. N.A. 1 1 1
17. Croatia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 20
18. Canada 218520 179480 216360 318380 427085 427000
19. Cuba N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1
20. Jamaica N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 200
21. Argentina 10 10 N.A. 3 3 3
22. Chile N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 32
23. Guyana N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 400
24. USA 193124 167582 199182 268923 351106 337630
25. Oman N.A. N.A. 430 N.A. N.A. 600
26. Guatemala N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1
27. Egypt N.A. N.A. N.A. N.A. 1049 1049
28. Saudi Arabia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 891
29. Iran N.A. N.A. 1750 1063 1020 1020
30. Venezuela 345 203 229 93 N.A. N.A.
31. Czech Republic 966 1180 1530 1825 2058 1815
32. Fiji N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2
33. China 15207 2950 11636 3213 7858 8580
34. Hong Kong N.A. 1008 948 714 580 553
2
274

35. New Zealand N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 7300
36. Uzbekistan N.A. 50 150 2500 5500 4100
37. South Korea N.A. 1160 1241 1572 1658 1985
38. Cyprus 2308 1961 N.A. 1395 4352 4352
39. Australia 115094 115137 97613 96000 124829 122202
40. Vietnam N.A. 2 N.A. N.A. 1 93
41. Greece 12 26 21 15 8 8
42. Armenia N.A. 2200 2023 1740 3450 3000
43. Georgia N.A. 5992 8969 11197 16254 16093
44. Thailand 403 470 401 413 420 413
45. Indonesia 7 N.A. N.A. 2 7 6
46. Seychelles N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 14
47. Vietnam N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 290
48. Lebanon 5 5 5 21 39 39
49. Bhutan N.A. 6 2 2 1 3
50. Mongolia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 4
51. Kazakhstan 3500 4080 5300 4855 9785 9785
52. Azerbaijan N.A. N.A. 176 197 450 450
53. Taiwan 2783 2239 2995 2606 2536 3029
54. Mauritius N.A. 700 850 3278 3221 3216
55. Brunei 9 23 32 30 20 20
56. Japan 700 700 700 700 700 1532
57. Slovakia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 180
58. Iceland 26 26 26 26 26 23
59. Turkey N.A. 51 54 84 153 327
60. Qatar N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 209
61. Malaysia N.A. N.A. 3577 3569 4412 4029
62. Kyrgyz Republic N.A. 865 15162 14728 16500 16500
63. Reunion Island N.A. 2 N.A. N.A. N.A. 1
64. Zambia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 50
65. Ireland N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 7000
66. Spain 1093 675 1222 1428 1400 1259
67. Slovenia 8 60 36 130 157 157
68. Tajikistan 1330 1235 1219 1126 937 1350
69. Belarus N.A. 963 1069 1054 931 839
70. UAE N.A. N.A. 325421 N.A. 247325 25000
71. Brazil 3 6 3 4 7 8
72. Malawi N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 14
3
275

73. Trinidad &
Tobago 7 7 7 5 5 1
74. Portugal N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1139
75. Austria N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 450
76. Ukraine N.A. 18429 18095 23515 11987 2510
77. Botswana N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 34
78. Denmark N.A. 541 574 574 509 509
79. Poland N.A. 4500 4500 5000 5000 4000
80. Bahrain N.A. N.A. 406 N.A. N.A. 406
81. Philippines N.A. 13227 17242 9665 N.A. 9665
82. France N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 9500
83. Finland N.A. 978 1054 1450 N.A. 2645
84. Hungary 1687 1765 1876 2100 441 1098
85. Switzerland 852 689 876 1447 2802 1991
86. Romania 75 N.A. 86 126 157 126
87. Moldova 560 600 700 847 1141 847
88. Albania N.A. N.A. N.A. 63 N.A. 63
89. Suriname N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 250
90. Barbados 116 131 100 124 130 N.A.
91. St Lucia 323 250 220 220 220 N.A.
92. Netherlands 3163 3138 3307 3478 3512 3504
93. Sweden 2400 2173 2160 2401 N.A. 1500
94. Latvia 2152 1702 1754 2643 N.A. 2750
95. Bangladesh N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 8534
96. Lithuania N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1029
97. Singapore N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2000
98. Israel N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 900
99. Malta N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 600
100. Norway N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 484
101. Antigua &
Barbuda N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 240
102. Belize N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 43
103. St. Kits & Nevis N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 35
104. Bosnia &
Herzegovina N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 22
105. Pakistan N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 14
106. Costa Rica N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 8
107. Liechtenstein N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2
108. Macedonia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2
4
276

Total 675541 685097 1158702 907404 1318955 1335878
*  N.A.- Data Not Available
5
277

Annexure -‘B’
Sl. No. Name of
Country No. of deaths of students (due to violence/attacks)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
1 Australia - - - - - 1
2 China - - 1 - - -
3 Canada 1 2 - 1 1 4
4 UK - - - 1 - -
5 USA - - - - 4 2
Total 1 2 1 2 5 7
6
278

 
Annexure -’C’
Sl. No. Name of
Country No. of deaths of students (due to accidents or medical causes)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
1 Australia 6 14 6 8 9 13
2 Belgium - - - - - 1
3 China - - 1 - 3 3
4 Canada 17 - 22 41 52 31
5 Egypt - - 1 1 - -
6 Gaborone - - - 1 - -
7 Germany 3 2 4 4 4 7
8 Italy 4 2 3 2 3 4
9 Ireland - - 1 - - 1
10 Pakistan - - 1 - - -
11 Taiwan 2 2 - - - -
12 Kazakhstan 1 - - 3 3 -
13 Kyrgyzstan 1 2 1 1 2 4
14 Mauritius - - - - - 1
15 New Zealand 3 2 - - 1 -
16 Russia - 10 5 9 9 4
17 Singapore - - - - - 3
18 Qatar 1 3 - - 1 1
19 Spain 1 - - - 2 -
20 Tajikistan - - - - - 1
21 Ukraine 3 4 7 2 2 -
22 UK 4 5 9 17 20 2
23 USA 2 13 8 9 33 37
24 UAE - - - - 1 2
25 Uzbekistan - - - - - 2
26 Armenia - 1 1 3 2 -
27 Georgia - - 2 4 6 -
28 Cyprus 2 5 1 2 2 -
29 South Korea - - - 2 - -
30 Philippines - 1 - 3 1 2
31 Czech Republic - - - 1 - -
32 Iran - - - - 1 -
33 Saudi Arabia - 3 - 5 7 3
34 France - - 2 2 - 2
35 Finland - 1 - 1 - -
36 Hungary - 1 - - - -
37 Switzerland - - - 1 - -
38 Moldova - - 1 - 1 -
7
279

39 South Africa 1 - - - - -
40 Suriname - - - - 1 -
41 Netherlands - - - - 4 -
Total 51 71 76 122 170 124
*****
8
280

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1192
ANSWERED ON- 01/08/2024
ALLOCATION OF FUNDS TO EXTERNAL AGENCIES AND INSTITUTIONS
1192. SHRI ABDUL WAHAB
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) whether it is a fact that Government is taking the help or consulting external private agencies,
such  as,  Research  Institutes,  Think  Tanks,  other  Institutions  and  Organisations  for  its  various
activities; 
(b) if so, the details of organisations and institutions that are associated with the Ministry; and
(c) the details of funds that have been allocated to various organisations and institutions in the last
five years, year-wise, along with the names of the organizations?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE  IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI  KIRTI V ARDHAN SINGH)
(a) Yes, the  Policy Planning and Research (PP &R) Division of the Ministry of External Affairs
extends financial assistance for various foreign policy outreach initiatives, organizing collaborative
conferences and seminars with various think tanks and universities, and for undertaking research
projects on issues of interest to the Ministry.
(b & c) Details of various organizations/institutions associated with Ministry and funds allocated to
them in the last five years, year-wise, are placed at Annexure- I. 
*****
1
281

Annexure-I
Financial Y ear 2023-24
Sl.
No.
Think-Tank/Organization Financial  Assistance
provided (Rs.)
Purpose
1. Observer Research Foundation 1,28,79,440 For  organizing  Raisina
Dialogue  2023;  Raisina
Forum  for  Future  of
Diplomacy 2023;  Research
Project
2. Carnegie  Endowment  for
International Peace India
59,86,600 For  organizing  Global
Technology Summit 2022
3. Pune International Centre 45,78,719 For  organizing  Asia
Economic Dialogue 2023
4. Manohar  Parrikar  Institute  for
Defence Studies and Analysis
40,46,692 Research Project
5. Centre  for  China  Analysis  and
Strategy
30,03,000 Research Project
6. Ananta Aspen Centre 35,30,169 For  organizing  India-Japan
Forum  2023  and  India
Korea  Track  1.5  Strategic
Dialogue 2022
7. Chennai Centre for China Studies 17,54,000 Research Project
8. Association of Indian Diplomats 17,17,615 For  publishing  ‘Indian
Foreign Affairs’ Journal and
Track 1.5 outreach activities
9. The Energy Forum 27,40,817 For  organizing  the  1 st
Purvodaya  Perspectives
Conference 2023
10.Usanas Foundation 14,00,253 For  organizing  the
Maharana  Pratap  Annual
Geopolitics Dialogue 2023
11. Delhi Policy Group 12,36,293 India-Japan  Indo  Pacific
Forum 2023
12.Vidya  Prasarak  Mandal’s  Centre
for International Studies (Regd.)
9,13,739 National Seminar on ‘India
and Her Neighbours’
13.Asian Confluence 8,99,582 India-Japan  Intellectual
Conclave 2023
14.Policy 4.0 Foundation 1,24,600 Webinar  on  Blockchain
Technology
2
282

Financial Y ear 2022-23
Sl.
No.
Think-Tank/Organization Financial  Assistance
provided (Rs.)
Purpose
1. Observer Research Foundation 1,30,44,271 For  organizing  Raisina
Dialogue  2022;  Raisina
Forum  for  Future  of
Diplomacy 2022
2. India Foundation 1,24,35,000 Indian Ocean Conference
2021
3. Ananta Aspen Centre 1,08,99,514 India-US  Forum  2023;
India-US  Forum  2022;
India-Europe  Strategic
Dialogue  2022;  India-
Europe Strategic Dialogue
2021;  India-Korea  Track
1.5  Strategic  Dialogue
2021
4. Carnegie  Endowment  for
International Peace India
58,11,032 For  organizing  Global
Technology Summit 2021
5. Asian Confluence 44,35,000 NADI Dialogue 2022;
Imphal Dialogue 2022
6. Manohar  Parrikar  Institute  for
Defence Studies and Analysis
35,62,456 Research Project
7. Centre  for  China  Analysis  and
Strategy
40,04,000 Research Project
8. Chennai Centre for China Studies 19,96,000 Research Project
9. Delhi Policy Group 19,31,711 India-Japan  Indo  Pacific
Forum 2022
10.United Services Institution 10,00,000 MEA Chair of Excellence
for Research
11. Vidya Prasarak Mandal’s Centre for
International Studies (Regd.)
5,57,260 National  Seminar  on
‘Changing  Contours  of
India US Relations’
12.Gateway  House:  Indian  Council  of
Global Relations
6,69,100 India  France  Track  1.5
Dialogue 2022
13.Association of Indian Diplomats 4,36,069 For  publishing  ‘Indian
Foreign  Affairs’  Journal
and  Track  1.5  outreach
activities
3
283

Financial Y ear 2021-22
Sl.
No.
Think-Tank/Organization Financial  Assistance
provided (Rs.)
Purpose
1. Manohar  Parrikar  Institute  for
Defence Studies and Analysis
65,15,539 Research Project
2. Centre  for  China  Analysis  and
Strategy
40,04,000 Research Project
3. Ananta Aspen Centre 18,50,000 India-Japan Forum 2021
4. Pune International Centre 19,57,779 Asia  Economic  Dialogue
2022;  Asia  Economic
Dialogue 2021
5. Delhi Policy Group 10,50,000 India-Japan  Indo  Pacific
Forum 2021 and Reserach
Study
6. Association of Indian Diplomats 8,73,008 For  publishing  ‘Indian
Foreign  Affairs’  Journal
and  Track  1.5  outreach
activities
7. Institute  of  Social  and  Cultural
Studies
8,18,547 Symposium  on
BIMSTEC: A Vehicle for
Growth and Development
8. Chennai Centre for China Studies 6,00,000 Research Project
9. Policy 4.0 Foundation 53,400 Webinar  on  Blockchain
Technology
4
284

Financial Y ear 2020-21
Sl.
No.
Think-Tank/Organization Financial  Assistance
provided (Rs.)
Purpose
1. Observer Research Foundation 1,00,00,000 Raisina Dialogue 2020
2. India Foundation 99,52,823 Indian  Ocean  Conference
2019
3. Carnegie  Endowment  for
International Peace India
95,00,000 Global Technology Summit
2020;  Global  Technology
Summit 2019
4. Manohar  Parrikar  Institute  for
Defence Studies and Analysis
59,21,262 Research Project
5. Pune International Centre 47,06,108 Asia  Economic  Dialogue
2020
6. Centre  for  China  Analysis  and
Strategy
40,04,000 Research Project
7. Ananta Aspen Centre 37,52,085 India-US  Forum  2020;
India-Korea  Track  1.5
Strategic  Dialogue  2020;
India-Korea  Track  1.5
Strategic Dialogue 2019
8. Jadavpur  Association  of
International Relations
15,63,029 Conference on ‘50 years of
India-Banlgadesh
Relations’
9. Association of Indian Diplomats 10,21,428 For  publishing  ‘Indian
Foreign Affairs’ Journal and
Track 1.5 outreach activities
10.Impact Investors Council 5,50,000 Conference titled ‘Prabhav’
Impact Investment
11. Vidya  Prasarak  Mandal’s  Centre
for International Studies (Regd.)
3,34,803 Seminar  on  ‘India’s
Neighbourhood  First
Policy’
12.National  Institute  of  Advance
Studies
3,28,120 Strategic  Security  Threats
of 21st Century
13.Madurai Kamraj University 1,00,000 Conference on ‘Navigating
the Idea of Indo Pacific’
5
285

Financial Y ear 2019-20
Sl.
No.
Think-Tank/Organization Financial  Assistance
provided (Rs.)
Purpose
1. Ananta Aspen Centre 46,92,350 India-US Forum 2019
2. Manohar  Parrikar  Institute  for
Defence Studies and Analysis
38,62,246 Research Project
3. Centre  for  China  Analysis  and
Strategy
36,40,000 Research Project
4. Gateway  House:  Indian  Council
of Global Relations
19,66,830 India  Canada  Track  1.5
Dialogue  2018;  India
Canada Track 1.5 Dialogue
2019
5. Pune International Centre 11,70,000 Asia  Economic  Dialogue
2020
6. Delhi Policy Group 9,98,955 India-Japan  Indo  Pacific
Forum 2020
7. Association of Indian Diplomats 8,25,156 For  publishing  ‘Indian
Foreign Affairs’ Journal and
Track 1.5 outreach activities
8. Chennai Centre for China Studies 6,00,000 Research Project
9. Carnegie  Endowment  for
International Peace India
1,97,500 India  Strategy   Forum
Meeting
10.Indian  Association  for  Asian  &
Pacific Studies
77,033 9 th Biennial  IAAPS
Conference
*****
6
286

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS 
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1193
ANSWERED ON- 01/08/2024
VISA-FREE ACCESS FOR INDIAN PASSPORT HOLDERS
1193. SHRI SAKET GOKHALE
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
the steps that are being taken by Government to ensure visa-free access or visa-on-arrival for
Indian citizens to a greater number of foreign countries while travelling on a personal Indian
passport?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH)
Providing the facility of visa free entry or visa-on-arrival to foreigners is a sovereign matter of the
respective State. Matters regarding providing visa free entry/Visa on arrival facility also depend on
various factors including bilateral relations and principle of reciprocity.
The Government of India has been continuously making efforts to increase the number of countries
that may provide visa free entry travel, visa-on-arrival facilities to Indians for ease of travelling
around the world.
* * * * *
287

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1194
ANSWERED ON- 01/08/2024
DETAILS OF EMIGRANT INDIAN STUDENTS 
1194.  DR. JOHN BRITTAS 
              
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :- 
(a) whether Government maintains data of emigrant students going abroad for studies;
(b) if so, the details of emigrant Indian students, as on date, country-wise; and
(c) the details of students who have gone abroad for studies during the last five years, State-wise?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH)
(a) Indian Missions/Posts abroad constantly engage with Indian students studying overseas and
encourage  them  to  either  register  with  them  or  on  the  Global  Rishta  Portal.  They  organise
“Welcome Ceremonies” for Indian students who travel abroad for the first time and brief them on
security  issues  in  the  host  countries.  They  also  advise  them  to  register  with  the  Indian
Missions/Posts and to regularly stay connected. Indian Missions/Posts use the aforesaid method to
collect data of Indian students abroad through voluntary registrations. Indian Missions/Posts abroad
also coordinate with the concerned authorities in the host Governments to secure data on the
number of Indian students studying overseas. 
Bureau of Immigration of the Ministry of Home Affairs of India also collects data of Indian
students travelling abroad either through their voluntary disclosures or through the type of Visas
issued to them by their destination countries. 
(b) Based on the data collected from Indian Missions/Posts abroad, the country wise details of
Indian students studying abroad as on date is attached at Annexure ‘A’.
(c) The State wise detail of Indian students who have travelled abroad is not available with this
Ministry. 
*****
1
288

Annexure -‘A’
No. of students pursuing higher studies
Sr No. Name of
Country 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1. Tanzania N.A. N.A. N.A. N.A. 24 28
2. Kenya N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 550
3. Sri Lanka N.A. 50 38 45 60 65
4. Belgium 547 764 676 1035 967 970
5. Luxembourg 84 98 91 125 108 125
6. Nepal N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2134
7. Bulgaria N.A. 350 357 353 466 466
8. South Africa N.A. 192 205 187 175 387
9. Namibia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1
10. Serbia 15 15 20 20 350 500
11. Estonia N.A. N.A. N.A. 139 114 119
12. Germany 29872 35147 41486 66118 24474 42997
13. Italy 6955 4634 8856 9326 5196 6017
14. UK 58780 90300 136700 12000 N.A. 185000
15. Russia 12500 14370 16984 21511 25278 24940
16. Columbia N.A. N.A. N.A. 1 1 1
17. Croatia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 20
18. Canada 218520 179480 216360 318380 427085 427000
19. Cuba N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1
20. Jamaica N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 200
21. Argentina 10 10 N.A. 3 3 3
22. Chile N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 32
23. Guyana N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 400
24. USA 193124 167582 199182 268923 351106 337630
25. Oman N.A. N.A. 430 N.A. N.A. 600
26. Guatemala N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1
27. Egypt N.A. N.A. N.A. N.A. 1049 1049
28. Saudi Arabia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 891
29. Iran N.A. N.A. 1750 1063 1020 1020
30. Venezuela 345 203 229 93 N.A. N.A.
31. Czech Republic 966 1180 1530 1825 2058 1815
32. Fiji N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2
33. China 15207 2950 11636 3213 7858 8580
34. Hong Kong N.A. 1008 948 714 580 553
35. New Zealand N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 7300
36. Uzbekistan N.A. 50 150 2500 5500 4100
2
289

37. South Korea N.A. 1160 1241 1572 1658 1985
38. Cyprus 2308 1961 N.A. 1395 4352 4352
39. Australia 115094 115137 97613 96000 124829 122202
40. Vietnam N.A. 2 N.A. N.A. 1 93
41. Greece 12 26 21 15 8 8
42. Armenia N.A. 2200 2023 1740 3450 3000
43. Georgia N.A. 5992 8969 11197 16254 16093
44. Thailand 403 470 401 413 420 413
45. Indonesia 7 N.A. N.A. 2 7 6
46. Seychelles N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 14
47. Vietnam N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 290
48. Lebanon 5 5 5 21 39 39
49. Bhutan N.A. 6 2 2 1 3
50. Mongolia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 4
51. Kazakhstan 3500 4080 5300 4855 9785 9785
52. Azerbaijan N.A. N.A. 176 197 450 450
53. Taiwan 2783 2239 2995 2606 2536 3029
54. Mauritius N.A. 700 850 3278 3221 3216
55. Brunei 9 23 32 30 20 20
56. Japan 700 700 700 700 700 1532
57. Slovakia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 180
58. Iceland 26 26 26 26 26 23
59. Turkey N.A. 51 54 84 153 327
60. Qatar N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 209
61. Malaysia N.A. N.A. 3577 3569 4412 4029
62. Kyrgyz Republic N.A. 865 15162 14728 16500 16500
63. Reunion Island N.A. 2 N.A. N.A. N.A. 1
64. Zambia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 50
65. Ireland N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 7000
66. Spain 1093 675 1222 1428 1400 1259
67. Slovenia 8 60 36 130 157 157
68. Tajikistan 1330 1235 1219 1126 937 1350
69. Belarus N.A. 963 1069 1054 931 839
70. UAE N.A. N.A. 325421 N.A. 247325 25000
71. Brazil 3 6 3 4 7 8
72. Malawi N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 14
73. Trinidad &
Tobago 7 7 7 5 5 1
74. Portugal N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1139
3
290

75. Austria N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 450
76. Ukraine N.A. 18429 18095 23515 11987 2510
77. Botswana N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 34
78. Denmark N.A. 541 574 574 509 509
79. Poland N.A. 4500 4500 5000 5000 4000
80. Bahrain N.A. N.A. 406 N.A. N.A. 406
81. Philippines N.A. 13227 17242 9665 N.A. 9665
82. France N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 9500
83. Finland N.A. 978 1054 1450 N.A. 2645
84. Hungary 1687 1765 1876 2100 441 1098
85. Switzerland 852 689 876 1447 2802 1991
86. Romania 75 N.A. 86 126 157 126
87. Moldova 560 600 700 847 1141 847
88. Albania N.A. N.A. N.A. 63 N.A. 63
89. Suriname N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 250
90. Barbados 116 131 100 124 130 N.A.
91. St Lucia 323 250 220 220 220 N.A.
92. Netherlands 3163 3138 3307 3478 3512 3504
93. Sweden 2400 2173 2160 2401 N.A. 1500
94. Latvia 2152 1702 1754 2643 N.A. 2750
95. Bangladesh N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 8534
96. Lithuania N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 1029
97. Singapore N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2000
98. Israel N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 900
99. Malta N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 600
100. Norway N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 484
101. Antigua &
Barbuda N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 240
102. Belize N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 43
103. St. Kits & Nevis N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 35
104. Bosnia &
Herzegovina N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 22
105. Pakistan N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 14
106. Costa Rica N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 8
107. Liechtenstein N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2
108. Macedonia N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. 2
Total 675541 685097 1158702 907404 1318955 1335878
*  N.A.- Data Not Available
*****
4
291

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1195
ANSWERED ON- 01/08/2024
RELEASE OF INDIAN FISHERMEN DETAINED IN SRI LANKA 
1195. SHRI P. WILSON
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) whether Government has taken any action with regard to Chief Minister of Tamil Nadu’s
letter dated 11th July, 2024 requesting the release of 80 fishermen and 173 fishing boats detained
by Sri Lankan Navy and details there of;
(b) the steps taken towards release of 40 Indian fishermen under judicial remand in Sri Lanka, 
the details thereof;
(c) whether Government has taken any steps to sign MoU in order to bring a permanent solution
towards this issue concerning Indian fishermen, if so, the details thereof; and
(d) if not, the reasons therefor?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH)
(a  to  d)  As  per  the  available  information,  Indian  fishermen  are  apprehended  for  allegedly
crossing  International  Maritime  Boundary  Line  (IMBL)  and  fishing  in  Sri  Lankan  waters.
Currently, there are 83 Indian fishermen in the judicial custody of Sri Lanka; 4 Indian fishermen
serving sentences and 169 Indian fishing vessels apprehended by the Sri Lankan authorities.
Immediately  after  the  reports of apprehension are  received,  our  High  Commission  through
diplomatic channels takes up the matter with the Government of  Sri Lanka. In addition, our
consular  officials  meet  the  detained  fishermen  regularly  and  provide  all  necessary  support
including legal assistance to the apprehended fishermen. Our officials are working for the early
release and repatriation of these fishermen.
Meetings of the Joint Working Group between India and Sri Lanka on fisheries are held to
discuss issues related to fishermen. The last JWG on fisheries was held in 2022 between both the
sides. The Joint Working Group discussed all relevant fisheries issues in detail including the
concerns related to fishermen and their fishing boats. 
As and when letters regarding the above subjects are received from political representatives or
State Governments, it is the practice of the Union Government to apprise them of the current
situation and the steps taken by our diplomatic Missions abroad. 
The genesis of this issue goes back to the 1974 understanding between the then Central and State
Government of Tamil Nadu. The current Union Government continues to address the resulting
consequences with the humanitarian and livelihood concerns as its foremost priority.
*****
292

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1196 
ANSWERED ON- 01/08/2024
BRINGING BACK ALLURED INDIANS FROM BANGKOK
1196#. SHRI SHAKTISINH GOHIL
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) whether Government is aware that some people from Balasinor, Gujarat allured with good jobs,
were called to Bangkok on 26th June, 2024 and have been kidnapped and taken somewhere from
there; and
(b) if so, the details of the steps being taken by Government to bring them back? 
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
(SHRI KIRTI V ARDHAN SINGH)
(a & b) Instances of Indian nationals from various parts of the country including Gujarat being
trapped in various scams in the neighbouring countries of Thailand such as Myanmar, Cambodia
and Laos have come to the notice of the Government. Embassy of India in Bangkok has been
issuing advisories from time to time, cautioning the Indian citizens and emphasizing the importance
of verifying the job offers before they travel to Thailand for employment. As on date, Embassy of
India in Bangkok has facilitated repatriation of more than 300 Indian nationals who were trapped in
such scams in the above mentioned countries. Government has also taken up with its relevant
counterparts these incidents, stressing the importance of facilitating the release and return of Indian
nationals and the need for preventive measures.
*****
293

GOVERNMENT OF INDIA
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS
RAJYA SABHA
UNSTARRED QUESTION NO-1197
ANSWERED ON- 01/08/2024
CONSCRIPTION OF INDIAN NATIONALS IN THE RUSSIAN ARMY
1197. SHRI SANDEEP KUMAR PATHAK
Will the Minister of EXTERNAL AFFAIRS be pleased to state :-
(a) whether Government is aware of the conscription of Indian nationals in the Russian army;
(b) if so, the number of Indian nationals conscripted into the Russian army;
(c) the number of these Indian nationals who have lost their lives;
(d) the financial support provided or proposed to be provided by Government to their families;
(e) if no support has been provided, the reasons therefor; and 
(f) the number of such Indian nationals who are still in Russia, along with the efforts that are being 
made to bring them safely back to India?
ANSWER
THE MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS 
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH)
(a to f) The Government has received requests for facilitation of early discharge of some Indian
nationals purportedly recruited into the Russian armed forces in unclear circumstances. The exact
number of such Indian nationals is not known. Information available currently, indicates that 12
Indian nationals have already left the Russian armed forces while another 63 individuals are seeking
early discharge. Eight deaths have been reported where the citizenship of the deceased has been
verified as Indian. 
Financial support has been provided by the Government for transportation of mortal remains of four
Indian nationals to India and it remains available for other cases when required. In addition, the
Government of the Russian Federation has informed that compensation will be provided to the
families of deceased individuals in accordance with the contracts signed by them. 
The early discharge of Indian nationals in Russian armed forces, as well as their safety and well-
being, has been taken up strongly by the Government with relevant authorities of Russia at various
levels. During his recent visit to Russia in  July 2024, Prime Minister Shri Narendra Modi strongly
reiterated the urgent need for early release of all Indian nationals from the Russian armed forces.
MEA  has  also  urged  all  Indian  nationals  to  exercise  due  caution  while  seeking  employment
opportunities in Russia and stay away from this conflict. 
 
*****
294

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1198 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
STATUS OF GENDER PAY GAP IN THE COUNTRY 
 
1198. # SHRI SANJAY SINGH: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether women in the country earn approximately 28-35 per cent 
lesser than men for equal amount of work; 
(b) the current statistics of gender pay gap across economic 
sectors, the State-wise details thereof; 
(c) the difference in the representation  of women and their men 
counterparts  in top management positions; and 
(d) the reasons and details as to why, as per the Global Gender Gap 
Report, the ranking in the gender pay gap has been continuously 
going down in the country? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): The Government has enacted Equal Remuneration Act, 
1976 which provides for payment of equal remuneration to men and 
women workers for the same work or work of similar nature without 
any discrimination and also prevent discrimination against women 
while making recruitment for the same work or work of similar 
nature, or in any condition of service subsequent to recruitment such 
as promotion, training or transfer.  
 
Moreover, T he Minimum Wages Act, 1948 provides for 
minimum wages and The Payment of Wages Act, 1936 ensures timely 
payment to both male and female workers. 
 
Further, for supporting women across various economic 
sectors following acts have been enacted and are being 
implemented: 
Contd..2/- 
295

:: 2 :: 
 
• Maternity Benefit Act, 1961, as amended vide the Maternity 
Benefit (Amendment) Act, 2017, inter -alia, provides for paid 
maternity leave to women workers. Crèche facility in respect of 
establishments having 50 or more employees is also provided. 
The Government has increased paid maternity leave from 12 
weeks to 26 weeks of which not more than eight weeks shall 
precede the date of expected delivery. Depending upon the 
nature of work assigned to a woman, the Act provides for work 
from home for such period and on such conditions as the 
employer and the woman may mutually agree. 
• Under Mines Act,1952, Government allowed the employment of 
women in the aboveground mines including opencast workings 
between 7 pm and 6 am and in b elow ground mines working 
between 6 am and 7 pm in technical, supervisory and 
managerial work subject to obtaining written consent from 
women employee and the adequate facilities and safeguards 
regarding their occupational safety, security and health. 
 
As per the Global Gender Gap Report released by the World 
Economic Forum, India’s rank in the gender pay gap  has improved 
from 2021 to 2022 and from 2022 to 2023. 
 
***** 
296

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1199 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
IMPROVING EMPLOYABILITY OF YOUTH 
 
1199.     MS. KAVITA PATIDAR 
SHRI DHANANJAY BHIMRAO MAHADIK: 
DR. SUMER SINGH SOLANKI: 
SHRI BRIJ LAL: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the steps taken by Government to improve employability of youth; 
and 
(b) the steps taken by Government to cater to new age job roles? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) & (b): Employment generation coupled with improving employability of 
the youth and to cater to new job roles is the priority of the Government.  
 
Government is implementing Skill India Mission (SIM) to deliver skill, 
re-skill and up -skill training through an extensive network of skill 
development centres/ schools/ colleges /institutes etc. under various 
schemes, viz. Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY), Jan 
Shikshan Sansthan (JSS), National Apprenticeship Promotion Scheme 
(NAPS) and Craftsmen Training Scheme (CTS) (CTS) through Industrial 
Training Institutes (ITIs). The SIM aims at enabling youth of India to get 
future ready, equipped with industry relevant skills. 
 
Ministry of Electronics and Information Technology (MeitY) has 
initiated ‘Future Skills PRIME’ a programme for Re -skilling/Up-skilling of IT 
Manpower for Employability in 10 new/emerging technologies including 
Artificial Intelligence.  
 
National e -Governance Division (NeGD), MeitY in collaboration with 
its partners, has also implemented ‘YUVAi: Youth for Unnati and Vikas with 
AI’- A National Programme for School Students with the objective of 
enabling school students from classes 8th to 12th with AI tech and social 
skills in an inclusive manner.  
  
***** 
297

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1200 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
UNEMPLOYMENT RATE IN THE COUNTRY 
 
1200.     SHRI MITHLESH KUMAR: 
     DR. MEDHA VISHRAM KULKARNI: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) whether the rate of unemployment in the country has been the lowest 
during the last five years; 
(b) the status of employment in the rural areas of the country; 
(c) the status of employment in the urban areas of the country; and 
(d) the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): The data on Employment and Unemployment is collected through 
Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by the Ministry of 
Statistics and Programme Implementation (MoSPI) since 2017 -18. The survey 
period is July to June every year.  
 
As per the latest available Annual PLFS Reports, the estimated 
Unemployment Rate (UR) on usual status for persons of age 15 years and above 
was 5.8%, 4.8%, 4.2%, 4.1% and 3.2% during 2018-19, 2019-20, 2020-21, 2021-22 
and 2022-23, respectively. The data indicates that the unemployment rate in the 
country has a declining trend over the years.  
 
Further, the estimated Worker Population Ratio (WPR), indicating 
employment, on usual status for persons of age 15 years and above in the rural 
and urban areas during the years 2018-19 to 2022-23 are as follows: 
                                                                (%) 
Year Rural Urban 
2018-19 48.9 43.9 
2019-20 53.3 45.8 
2020-21 55.5 45.8 
2021-22 55.6 46.6 
2022-23 59.4 47.7 
                          Source: PLFS 
The data indicates that the employment in the country has an increasing 
trend over the years. 
 
 *****  
298

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1201 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
COVERAGE UNDER ESI SCHEME 
 
1201. # SHRI MITHLESH KUMAR: 
 
Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a)the number of beneficiaries covered under the ESI Scheme 
throughout the country at present; 
(b)the total beneficiary base after coverage of all the districts of the 
country under the ESI scheme; 
(c)whether ESIC proposes to cover workers in the unorganized sector 
also, including those establishments employing less than 10 
employees; and 
(d)if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): The Employees’ State Insurance (ESI) Act, 1948 is applicable 
to all factories and establishments, other than seasonal factories, 
having ten or more employees, drawing wages up to Rs 21,000/ - (Rs. 
25,000/- for persons with disability).  As such, the Act does not apply to 
the unorganised sector. 
   
As on 31.03.2023, total 13,30,73,951 beneficiaries were 
covered under the ESI scheme.   The survey for coverage of remaining 
coverable employees is a continuous process. 
 
In the Code on Social Security, 2020, provision of benefits to 
the unorganised sector is contained in section 45 and section 109 of the 
Code whereby the Central Government and the State Governments can 
frame scheme for unorganised workers.  
    
Further, as per provisions under the Code on Social Security, 
2020, an establishment with less than 10 workers may also apply for 
applicability of the provisions related to the ESI by giving willingness to 
the ESI Corporation.  The Code has not come into force so far. 
****** 
299

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1202 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
REGISTRATION FOR E-SHRAM CARD 
 
1202. # SHRI NARHARI AMIN: 
 
Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) the features of e-Shram Card Scheme launched by Government; 
(b) the number of people who have got registered for e-Shram card in 
the country so far; 
(c) the total number of people who have received e -Shram cards out 
of the registered ones; 
(d) the types of  benefits being provided by Government to e -Shram 
card holders, the details thereof; and 
(e) the total number of e-Shram card holders in Gujarat? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (e): Ministry of Labour and Employment launched eShram 
portal (eshram.gov.in) on 26th August 2021 for creation of a 
comprehensive National Database of Unorganised Workers verified 
and seeded with Aadhaar. eShram portal is meant to register and 
support the unorg anised workers by providing them a Universal 
Account Number (UAN) and eShram cards.  
 
As on 26.07.2024, over 29.83 crore unorganised workers 
have registered on eShram Portal, on a self -declaration basis and 
received eShram cards, including over 1.17 crore unorganised 
workers in Gujarat.  
 
The features developed on eShram portal and the benefits 
extended to the unorganised workers through eShram portal are as 
follows: 
Contd..2/- 
 
300

:: 2:: 
 
(i) The registration on the portal is fully Aadhaar verified and Aadhaar 
seeded. Any unorganised worker can register himself or herself on 
the portal on a self-declaration basis.  
 
(ii) Provision has been added in eShram to capture family details of 
migrant workers.  
 
(iii) Provision has been added in eShram to share construction 
workers’ data with States/UTs to facilitate their registration in 
respective Building and other Construction Workers (BoCW) boards.  
 
(iv) eShram has been integrated with National Ca reer Service (NCS) 
Portal. An unorganised worker can register on NCS using his/ her 
Universal Account Number (UAN) and search for suitable better job 
opportunities. An option/ link has also been provided to registrant on 
eShram portal to seamlessly register on NCS.  
 
(v) eShram is also integrated with Pradhan Mantri Shram Yogi Maan -
dhan (PM -SYM). PM -SYM is a pension scheme for unorganised 
workers who are aged between 18 -40 years. Using UAN (eShram) 
number, any unorganised worker can easily register on Maand han 
portal.  
 
(vi) To provide skill enhancement and apprenticeship opportunities to 
unorganised worker, eShram has been integrated with Skill India 
Digital portal of Ministry of Skill Development and Entrepreneurship.  
 
(vii) eShram is also integrated with myScheme portal. myScheme is 
a National Platform that aims to offer one-stop search and discovery 
of the Government schemes. It provides an innovative, technology 
based solution to discover scheme information based upon the 
eligibility of the citizen. The platform helps the citizen to find the right 
Government schemes for them. It also guides on how to apply for 
different Government schemes. Through this integration, all the 
eShram registrants can check the schemes for which they ar e 
eligible. 
 
****** 
301

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1203 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
ROLE OF GOVERNMENT IN MAINTAINING INDUSTRIAL RELATIONS 
 
1203. SHRI BRIJ LAL: 
 
    Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) the role Government plays in maintaining industrial relations in the 
country; and 
(b) the lawful mechanisms available with Government to maintain 
harmonious relations between workers and the employers? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
(a) & (b): The subject “Labour” falls under the Concurrent List.  
Accordingly, both Central and State Governments as appropriate 
Governments play an important role for maintaining cordial and 
harmonious industrial relations in the country through the following 
Acts (and rules made thereunder): 
(i) The Industrial Disputes Act, 1947 
(ii) The Trade Unions Act, 1926, and  
(iii) The Industrial Employment (Standing Orders) Act, 1946  
  The Industrial Disputes Act, 1947 provides mechanism to 
maintain harmonious industrial relations between workers and 
employers through Grievance Redressal Committee (GRC), Works 
Committee, settlement of industrial disputes through conciliation 
process and adjudication of disputes. The Act also lays down the 
procedure for lay off, retrenchments, closures and conditions for 
strikes and lock-outs.  
 
   The Trade Unions Act, 1926 regulates the process of 
registration of trade unions, which help in collective bargaining.    
 
    The Industrial Employment (Standing Orders) Act, 1946 
provides for defining service conditions and their finalization through 
tripartite mechanism. 
****** 
302

303

304

305

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1205 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
FIXING MINIMUM WAGES FOR TEA GARDEN LABOURERS 
 
1205. SHRI AJIT KUMAR BHUYAN: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that there is no National Minimum Wage Act 
being implemented in the tea industry; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether the tea garden labourers get very low wages, even lower 
than the unorganised sector  workers, and it varies to a great 
extent from region to region and across different tea producing 
areas/States; 
(d) if so, the details thereof; 
(e) whether Government has any plan to fix a minimum wage for the 
tea garden labourers and centralising a Central Wage Board for the 
tea industry; and 
(f) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): Under the provisions of the Minimum Wages Act, 1948, the 
fixation of minimum wages for tea garden workers falls under the 
purview of State Governments which are the appropriate 
Governments to fix/revise the minimum wages. Moreover, the wages 
of tea garden workers are fixed as per bipartite /tripartite agreement 
reached among producer associations, workers unions and the State 
Government. The tea garden workers and their families are also 
provided benefits of Health facilities (Drink ing water, Conservancy, 
Medical) and Welfare facilities (Canteens, Crèches, Recreation, 
Housing, Education) etc. under the Plantations Labour Act, 1951. 
 
The wages of the workers of the tea gardens in various 
regions of the Country are as under: 
Contd..2/- 
 
306

:: 2 :: 
 
 Sl. 
No. 
Name of 
the State 
Plantation 
District 
Effective 
Date/Period 
Daily wages 
(in Rs.) 
1 Assam 
 Brahmaputra 
valley 
  
1/10/2023 
  
250 
Barak valley 228 
2 West 
Bengal 
Dooars   
1/6/2023 
  
  
250 
  
Terai 
Darjeeling 
3 Tripura   01.01.2022 176 
4 Tamil Nadu 
Anamallais,  01-07-2021 
(For the 
period of 
from 01-07-
2024 to 30-
09-2024) 
450.57 
Nilgiris  
Nilgiri-Wayanad 
5 Kerala All planting 
districts 
01-01-2023                          
(For the 
period of 
from 01-07-
2024 to 30-
09-2024) 
482.89 
6 Karnataka All planting 
districts 1/8/2023 451.22 
7 Himachal 
Pradesh   1/4/2023 375 
8 Uttarakhand   1/8/2022 347 
9 Sikkim   1/7/2022 500 
10 Bihar   1/7/2023 190 
 
Source: Tea Board, Ministry of Commerce and Industry, 
Govt. of India. 
 
(e) & (f): The Minimum Wages Act, 1948 has been subsumed in the 
Code on Wages, 2019. The Code provides for the universal minimum 
wage across employments in organized and unorganized sector. The 
Code stipulates that the floor wage should be determined based on 
the minimum living standards required for workers and different floor 
wage may be fixed for different geographical areas. The code is yet 
to be implemented. 
***** 
 
307

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1206 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
ADDRESSING THE PROBLEMS OF GIG WORKERS 
 
1206. SHRI PRAMOD TIWARI: 
 
Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether, as per NITI Aayog, the country is projected to have 23.5 
million gig workers by 2029-30; and 
(b) if so, the steps taken by Government to address their problems 
by way of social security, legal protection, financial assistance 
and better working conditions? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a): Yes, as per an estimation by NITI Aayog vide its report titled 
“India`s Booming Gig and Platform Economy” published in June 2022, 
the number of gig wo rkers and platform workers in the country was 
7.7 million in 2020 -21 which is expected to rise to 23.5 million by 
2029-30.  
  
(b): For the first time, the definition of ‘gig workers’ and ‘platform 
workers’ and provisions related to the same have been provided in 
the Code on Social Security, 2020 which has been enacted by the 
Parliament. 
 
          The Code provides for framing of suitable social security 
measures for gig workers and platform workers on matters relating 
to life and disability cover, accident insurance, health and maternity 
benefits, old age protection, etc. The Code also provides for setting 
up a Social Security Fund to finance the welfare scheme. 
  
          The provisions of the Code are yet to come into effect. 
 
***** 
308

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1207 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
GOVERNMENT'S PLAN TO REDUCE UNEMPLOYMENT 
 
1207.     SHRI JOSE K. MANI: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) whether Government has the data regarding the current rate of 
youth unemployment in the country; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether it is a fact that the National Recruitment Agency (NRA) 
has not conducted a single exam in the last four years; 
(d) if so, the reasons behind the same; and 
(e) the Government’s plans to create more jobs in the country and 
reduce the unemployment level? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (e): The data on Employment and Unemployment is collected 
through Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by the 
Ministry of Statistics and Programme Implementation (MoSPI) since 
2017-18. The survey period is July to June every year.  
 
As per the data available in latest Annual PLFS Reports, the 
estimated Unemployment Rate (UR) on usual status for youth of age 15 -
29 years was 10.0% during the year 2022-23.  
 
National Recruitment Agency (NRA) is conducting a detailed 
study of the prevalent recruitment systems in Central and State 
Governments and the procedure followed by various Public Examination 
Authorities (PEAs) for conduct of examination and also examining the 
issues which are likely to arise in the new examination system and 
address them ab initio so as to conduct a free and fair examination. 
NRA is also in the process of developing protocols and policy 
frameworks to address various issues associated with conduct of new 
examination system as well as evolving effective means for ensuring 
compliance of Normative Standards and Guidelines by all concerned.  
 
309

 
Employment generation coupled with improving employability is 
the priority of the Government. Accordingly, the Government of India 
has taken various steps for generating employment in the country. 
 
The various Ministries/ Departments of Government of India like 
Ministry of Micro, Small & Medium Enterprises, Ministry of Rural 
Development, Ministry of Housing & Urban Affairs, Ministry of Finance, 
Ministry of Textiles, Ministry of Electronics and Information Technology 
etc. are implementing different employment generation schemes/ 
programmes like Prime Minister’s Employment Generation Programme 
(PMEGP), Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee 
Scheme (MGNREGS), Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya 
Yojana (DDU -GKY), Rural Self Employment and Training Institutes 
(RSETIs),  Deendayal Antyodaya Yojana -National Urban Livelihoods 
Mission (DAY -NULM), Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY),  etc., 
including increase in capital expenditure, to boost employment 
creation. The details of various employment generation 
schemes/programmes being implemented by the Government of India 
may be seen at https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes  
 
***** 
310

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1208 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
HEALTH INSURANCE COVERAGE AMONG GIG AND PLATFORM 
WORKERS 
 
1208. SHRI DIGVIJAYA SINGH: 
 SMT. MAUSAM NOOR: 
 SMT. RAJANI ASHOKRAO PATIL: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether Government has any strategy to extend social welfare 
protection to gig and platform workers; 
(b) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; 
(c) whether Government is aware of the significant gap in health 
insurance coverage among gig and platform workers; and 
(d) if so, the details of steps Government has taken to bridge this 
gap and improve  insurance coverage for gig and platform 
workers? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): The provisions of social security & welfare for the gig and 
platform workers have been given in the Code on Social Security, 
2020 which has been enacted by the Parliament. 
 
           The Code provides for framing of suitable social security 
measures for gig workers and platform workers on matters relating 
to life and disability cover, accident insurance, health and maternity 
benefits, old age protection, etc. The Code also provides for setting 
up a Social Security Fund to finance the welfare scheme. 
  
           The provisions of the Code are yet to come into effect. 
 
 
***** 
311

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1209 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
JOBS IN MANUFACTURING SECTOR 
 
1209.     DR. ASHOK KUMAR MITTAL: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) whether Government has data on the number of people employed in 
the manufacturing sector over the last five years, if so, the details 
thereof; 
(b) whether it is a fact that there has been job losses in the 
unincorporated units of the manufacturing sector over the last five 
years, if so, the reasons therefor; 
(c) whether it is also a fact that there has only been a marginal 
increase in the number of people employed in the unincorporated, 
non-agricultural enterprises, since 2010-11; and 
(d) the details thereof? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d):  The KLEMS (K: Capital, L: Labour , E: Energy, M: Materials and S: 
Services) database published by  Reserve Bank of India (RBI) provides 
employment estimates, including manufacturing sector, at all India level. 
As per the latest data of the database, employment in the manufacturing 
sector increased to 6.31 crore in year 2022 -23 compared to 5.52 crore in 
2018-19. Total increase in employment during 2018 -19 to 2022 -23 is about 
79.17 lakh in the manufacturing sector. 
 
Annual Survey of Unincorporated Sector Enterprises (ASUSE), which 
is conducted by the Ministry of Statistics and Programme Implementation 
(MoSPI), exclusively measures various economic and operational 
characteristics of unincorporated, non -agricultural establishments in 
manufacturing, trade and other services sector. The report along with 
details on number of people employed in the unincorporated, non -
agricultural enterprises, including manufacturing sector is available at 
https://www.mospi.gov.in/sites/default/files/publication_reports/ASUSE_202
2_23_Report_Final.pdf 
  
***** 
312

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1210 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
MODERNISATION OF ESI HOSPITALS 
 
1210. SHRI R. DHARMAR: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether Government has taken any steps for modernisation of ESI 
hospitals across the country; 
(b) if so, the details thereof, including in Tamil Nadu; 
(c) the list of hospitals taken up for construction/ modernisation/ 
upgradation in the State of Tamil Nadu during the last three years; 
(d) the details of funds sanctioned, allocated and utilised for their 
modernisation within Tamil Nadu during the last three years; 
(e) the details of the target set along with the achievements made so 
far; and 
(f) the steps being taken by Government for their timely completion? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (f): Yes, during the last three years, the Employees’ State 
Insurance Corporation (ESIC) has accorded approval, inter-alia, for 
modernization/upgradation of 27 ESI hospitals in the country, 
including 9 ESI hospitals in the state of Tamil Nadu. 
   
The list of these hospitals in the state of Tamil Nadu is 
placed at Annexure. 
 
The ESIC has developed guidelines and Stan dard 
Operating Procedure  (SOP) including setting up of a Project 
Monitoring Unit (PMU), a construction dashboard, etc. for monitoring 
and timely completion of work. 
*                                               ****** 
313

ANNEXURE 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART ( a) TO (f)  OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1210 FOR 01.08.2024 BY SHRI R. DHARMAR  
REGARDING MODERNISATION OF ESI HOSPITALS 
 
 
Construction/modernization/upgradation during the last three years in the Employees’ State 
Insurance (ESI) hospitals in Tamil Nadu  
 
Sl. 
No. 
Name of the hospital Fund 
sanctioned  
(Rs. in 
crore) 
Fund 
released 
(Rs. in 
crore) 
Scheduled date of 
completion 
Achievement 
1.  ESI hospital at Tirupur 95.13 87.17 February, 2024 Completed. 
  
2.  ESI hospital at Tuticorin. 138.54 56.17 06.01.2025 36% 
  
3.  ESI hospital at 
Sriperumbudur 
146.54 48.72 12.06.2025 33% 
  
4.  ESI hospital at Madurai. Project is at  concept plan stage 
  
5.  ESI hospital at Dindigul Project is at land suitability assessment  stage 
6.  ESI hospital at Kanyakumari 
7.  ESI hospital at Erode 
8.  ESI hospital at Chengalpattu 
9.  ESI hospital at Vaniyambadi Project is at land allotment stage  
  
  
*****  
 
314

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1211 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
UNEMPLOYED PERSONS IN THE COUNTRY 
 
1211.     SHRI SANJAY YADAV: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the number of unemployed persons registered/enrolled in various 
Employment Exchanges of all the States of the country, including 
Bihar; 
(b) the number of those registered/enrolled unemployed persons who 
have been provided employment/jobs in the last five years in the 
country, including the State of Bihar; and 
(c) whether Central Government has data regarding skilled/unskilled 
unemployed persons as well as data related to workers employed 
in organized/unorganized sector in the country, including in the 
State of Bihar, if so, details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (c): The job -seekers (who may be employed/unemployed) can 
register in the employment exchanges. As per the information received 
from States/UTs employment exchanges, the data indicating the job -
seekers (employed/unemployed) registered in employment exchanges 
and placed may be seen at   https://dge.gov.in/dge/dge -publications-
reports. 
 
The data on Employment and Unemployment is collected through 
Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by the Ministry 
of Statistics and Programme Implementation (MoSPI) since 2017 -18. 
The survey period is July to June every year.  
 
 
 
 
315

 
 
As per the data available in latest Annual PLFS Reports, the 
estimated Unemployment Rate (UR), including skilled/unskilled and 
Worker Population Ratio(WPR), indicating employment, including 
organized/unorganized sector on usual status for persons of age 15 
years and above, in the country including the State of Bihar, during the 
years 2017-18 to 2022-23 are as follows:                     
     
                                                                       (in%) 
Year UR WPR 
2017-18 6.0 46.8 
2018-19 5.8 47.3 
2019-20 4.8 50.9 
2020-21 4.2 52.6 
2021-22 4.1 52.9 
2022-23 3.2 56.0 
                     Source: PLFS 
 
The data indicates that the UR in the country has a declining 
trend, whereas the employment has an increasing trend over the years. 
  
***** 
316

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1212 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
INTER-STATE MIGRATION 
 
1212. # SHRI SANJAY YADAV: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that majority of inter -State migration takes 
place from Bihar due to lack of jobs and employment; 
(b) the total number of people who migrated from Bihar to other 
States during the last five years; 
(c) whether it is also a fact that due to the ineffective 
implementation of labour laws, workers are forced to live in a 
bad condition; and 
(d) if so, whether the Central Government is taking any effective 
steps for the welfare of such workers? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): The Ministry of Labour and Employment has launched 
eShram portal, on 26th August,  2021. The main objective of the 
eShram portal is to create a national database of unorganized 
workers, including migrant workers seeded with Aadhaar, and 
facilitate registration under existing Social Security and welfare 
Schemes to such workers including migrant workers . As on 
26.07.2024, more than 29.83 crore, of which in the State of Bihar more 
than 2.9 crore, unorganised workers, including migrant workers have 
registered on this portal. 
 
Contd..2/- 
 
317

:: 2 :: 
 
The Inter -State Migrant Workmen (Regulation of 
Employment and Conditions of Services) Act, 1979 has been enacted 
to protect the interests of the migrant workers. The Act provides for 
registration of certain establishments employing Inter State Migrant 
Workers, licensing of contractors et c. Workers employed with such 
establishments are to be provided payment of minimum wages, 
journey allowance, displacement allowance, residential 
accommodation, medical facilities and protective clothing etc. This 
Act has now been subsumed in the Occupational Safety, Health and 
Working Conditions (OSH) Code, 2020. The OSH Code, provides for 
decent working conditions, minimum wages, grievances redressal 
mechanisms, toll free helpline, protection from abuse and 
exploitation, and social security to all category  of organized and 
unorganized workers including migrant workers. The code is yet to 
come into effect. 
 
***** 
318

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1213 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
CMIE DATA REGARDING UNEMPLOYMENT 
 
1213.     SHRI RAGHAV CHADHA: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the reasons for the rise in unemployment, from 5.42 per cent in 2013 
to 9.2 per cent in June, 2024 according to CMIE data; 
(b) the specific policies which have been implemented to address the 
steady increase in unemployment rates since 2014; 
(c) the immediate measures Government is taking to create jobs, given 
the peak unemployment rate of 9.2 per cent in 2024; and 
(d) the manner in which Government reconciles the CMIE data showing 
rising unemployment with claims of 6 per cent job growth in 2024? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): Many private companies/bodies/ research organizations conduct 
different surveys based on their own methodology, CMIE is one amongst 
them. The official data on Employment and Unemployment is collected 
through Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by the 
Ministry of Statistics & Programme Implementation (MoSPI) since 2017 -18. 
The survey period is July to June every year.  
 
As per the data available in latest Annual PLFS Reports, the 
estimated Unemployment Rate (UR) on usual status for persons of age 15 
years and above during 2017-18 to 2022 -23 has a decreasing trend as per 
table below:  
 
Years UR (in %) 
2017-18  6.0 
2018-19 5.8 
2019-20 4.8 
2020-21 4.2 
2021-22 4.1 
2022-23 3.2 
     Source : PLFS, MoSPI  
 
319

 
Employment generation coupled with improving employability is the 
priority of the Government. Accordingly, the Government of India has taken 
various steps for generating employment in the country. 
 
The various Ministries/ Departments of Government of India like 
Ministry of Micro, Small & Medium Enterprises, Ministry of Rural 
Development, Ministry of Housing & Urban Affairs, Ministry of Finance, 
Ministry of Textiles, Ministry of Electronics and Information Technology 
etc. are implementing different employment generation schemes/ 
programmes like Prime Minister’s Employment Generation Programme 
(PMEGP), Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme 
(MGNREGS), Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana (DDU -
GKY), Rural Self Employment and Training Institutes (RSETIs),  Deendayal 
Antyodaya Yojana -National Urban Livelihoods Mission (DAY -NULM), 
Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY),  etc., which, alongwith increase in 
capital expenditure, seeks to boost employment creation. The details of 
various employment generation schemes/programmes being implemented 
by the Government of India may be seen at 
https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes. 
 
Further, Government announced in the Budget 2024 -25, the Prime 
Minister’s package of 5 schemes and initiatives to facilitate employment, 
skilling and other opportunities for 4.1 crore youth over a 5 -year period 
with a central outlay of Rs. 2 lakh crore. 
  
***** 
 
320

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1214 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
GIG WORKERS AND GIG ECONOMY 
 
1214. MS. DOLA SEN: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a)whether Government has State-wise data on the gig workers; 
(b)if so, the details thereof, if not, the reasons therefor; 
(c)whether Government has conducted any study to understand the 
impact of AI on the gig economy; and 
(d)if so, the details thereof, if not, the reasons therefor? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) & (b): As per an estimation by NITI Aayog vide its report titled 
“India`s Booming Gig and Platform Economy” published in June 2022, 
the number of gig workers and platform workers in the country was 
7.7 million in 2020 -21 which is expected to rise to 23.5 million by 
2029-30.  
 
(c) & (d): No study on impact of AI on gig economy has been 
conducted by this Ministry. 
***** 
 
321

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1215 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
INTERNAL LABOUR MIGRATION 
 
1215. MS. DOLA SEN: 
 
Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether Government has the approximate figures of the Inter -
State labour migration in the country, if so, the details thereof and 
if not, reasons therefor; 
(b) whether Government is planning to establish a platform to monitor 
the data of internal labour migration; and 
(c) if so, the details thereof, if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (c): The Ministry of Labour and Employment has launched 
eShram portal, on 26th August, 2021. The main objective of the 
eShram portal is to create a national database of unorganized 
workers, including migrant workers seeded with Aadhaar, and 
facilitate registration under existing Social Security and Welfare 
Schemes to  such workers including migrant workers . Standard 
Operating Procedure (SOP) for sharing of eShram data with 
States/UTs were issued on 20.10.2022, for registration of unorganised 
sector workers, as well as to verify the self -declared data of eShram 
registrants, before giving any scheme benefit to them. All 36 
States/UTs have joined on Data Sharing Portal as of now. As on 
26.07.2024, more than 29.83 crores, unorganised workers, including 
migrant workers have registered on this portal. 
 
****** 
322

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1216 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
BENEFICIARIES UNDER ATMANIRBHAR ROZGAR YOJANA 
 
1216.     SHRI VIKRAMJIT SINGH SAHNEY: 
  
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
 
(a) the details of beneficiaries under the Atmanirbhar Rozgar Yojana, 
State-wise, sector-wise, and district wise for Punjab; 
(b) funds allocated, released and utilised under the Scheme in last 
three years, year-wise, State-wise and district-wise for Punjab; 
(c) number of construction workers registered under Building and Other 
Construction Workers Board under BOCW Act, State -wise and 
district-wise for Punjab; 
(d) the funds available under BOCW Board, State-wise and district-wise 
for Punjab; and 
(e) the details of funds utilized by BOCW Board in last five years, year -
wise, utilization-wise, State-wise and district-wise for Punjab? 
 
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
 
(a) & (b):  The Aatmanirbhar Bharat Rojgar Yojana (ABRY) was launched 
with effect from 1st October, 2020 to incentivize employers for creation 
of new employment and restoration of loss of employment during Covid -
19 pandemic. The terminal date for registration of benef iciaries was 
31.03.2022. The beneficiaries registered upto 31.03.2022 continued to 
receive the benefits for 2 years from the date of registration under the 
scheme.   
 
As on 31.03.2024, an amount of Rs. 10,188.50 crore has been 
disbursed to 60.49 lakh beneficiaries.   
State-wise and year -wise details of number of beneficiaries and 
Amount of benefit disbursed under ABRY is at Annexure-I. 
 
323

 
 
Sector-Wise details of number of beneficiaries under ABRY  is 
at Annexure-II. 
District-Wise and year -wise details of number of beneficiaries and 
Amount of benefit disbursed under ABRY  for the State of Punjab is 
at Annexure-III. 
 
(c) to (e): As per the data received from State/UT Building and Other 
Construction (BOC) Workers Welfare Boards including Punjab Building and 
Other Construction Workers’ Welfare Board (PBOCWWB), the State/UT -
wise number of workers, expenditure and balance available are enclosed 
as Annexure-IV. 
 
     Further, as per information received from Punjab Building and Other 
Construction Workers' Welfare Board (PBOCWWB), the  details of funds 
utilized (Year-wise) is as follows: 
 
Year Expenditure (in Crore Rs.) 
2017-18 166.71 
2018-19 78.75 
2019-20 135.37 
2020-21 148.28 
2021-22 285.25 
      
*****
324

 
Annexure I 
 
Annexure referred to in reply of part (a) and (b) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1216 due for reply on 01.08.2024 
 
State-wise and year-wise details of number of beneficiaries and Amount of benefit disbursed under ABRY  
 
ZONE 
2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
No. of 
unique 
beneficiary 
employees 
Amount of 
benefits (in 
Rs) 
No. of unique 
beneficiary 
employees 
Amount of 
benefits (in Rs) 
No. of 
unique 
beneficiary 
employees 
Amount of 
benefits (in 
Rs) 
No. of 
unique 
beneficiary 
employees 
Amount of benefits 
(in Rs) 
ANDAMAN AND NICOBAR ISLANDS 177 705404 289 5855984 12 4750921 1 548921 
ANDHRA PRADESH 34729 95839422 113653 1218489621 18222 1498693330 326 471661932 
ARUNACHAL PRADESH 8 30282 122 872638 384 9475090 0 3870830 
ASSAM 1929 5199806 15189 122529202 2739 170891869 61 48498516 
BIHAR 4728 15282127 19125 259395657 4433 365966666 290 115766379 
CHANDIGARH 2271 7944873 9806 121050040 1375 123350506 22 27294751 
CHHATTISGARH 19819 55947364 56191 626735263 9008 809703684 87 243357987 
DELHI 48231 125658070 160773 1384325253 17508 1401880072 564 303335855 
GOA 5418 15946071 3806 134569878 1681 140403013 43 33668572 
GUJARAT 142996 373191398 404437 3793062908 42695 4220492970 998 1205910923 
HARYANA 83974 245440791 280220 2577945718 35105 2704271893 1461 632957179 
HIMACHAL PRADESH 19975 56180627 57289 562955612 5979 613973030 139 152045368 
JAMMU AND KASHMIR 3441 9276310 14097 176141966 1821 236616545 25 65145981 
JHARKHAND 14149 43289626 41821 500201030 6706 594395998 100 164915145 
KARNATAKA 103005 310045372 333467 3466797490 47590 3954374705 1400 892719536 
KERALA 20124 59251062 64802 734856324 11207 930082796 210 256807173 
LADAKH 2 6552 168 1404113 20 1812553 0 621356 
LAKSHADWEEP 7 32586 2 230114 0 114916 0 0 
MADHYA PRADESH 47404 146455165 138270 1572228356 19725 1695430779 502 451464651 
MAHARASHTRA 206385 536389373 690188 6256804076 80287 6695334218 1976 1627007700 
MANIPUR 218 522750 703 8132815 772 15929629 5 2914761 
MEGHALAYA 394 2520552 737 20482708 79 21634993 14 4414781 
MIZORAM 98 362412 271 6442842 8 7289184 0 2108718 
NAGALAND 11 14974 202 1304582 13 3204874 0 600694 
ODISHA 20745 56636945 59212 726961079 9246 954433241 157 291818639 
PUDUCHERRY 2352 5231223 11239 93127261 1114 97880954 41 22655521 
PUNJAB 48097 139848709 155620 1737036746 18216 1956573465 430 510842604 
RAJASTHAN 68429 180284197 231313 2229387034 26502 2645053942 754 732365101 
SIKKIM 1160 3736465 2602 35473931 242 29787414 4 3170015 
TAMIL NADU 168344 385125983 557620 4616922477 76847 5324884853 1927 1308137245 
TELANGANA 54996 133531359 204840 1648004135 22391 1783898697 1135 445541071 
THE DADRA AND NAGAR HAVELI AND 
DAMAN AND DIU 15123 40697670 36004 331496466 1760 304074686 24 67836472 
TRIPURA 1951 5615402 3376 44939953 113 41784003 0 8163325 
UTTAR PRADESH 89645 281203593 300596 3356501835 42263 3976573384 1220 1065672140 
UTTARAKHAND 23230 69364818 61581 648551531 8564 679163469 146 163709664 
WEST BENGAL 43555 103992581 152167 1443167417 31093 1916601415 587 651436654 
GRAND TOTAL 1297120 3510801914 4191798 40464384055 545720 45930783757 14649 119789861 
325

Source: EPFO, MoLE         
326

 
Annexure-II 
Annexure referred to in reply of part (a) and (b) of the Rajya Sabha Unstarred 
Question No. 1216 due for reply on 01.08.2024 
ABRY Beneficiaries Industry-Wise Data as on 31.03.2024 
Industry Name  No. of Beneficiary 
Employees  
EXPERT SERVICES 2153007 
ROAD MOTOR TRANSPORT 37967 
QUARTZ MINES 3090 
ESTABLISHMENT ENGAGED IN MANUFACTURE, 
MARKETING SERVICING, USAGE OF COMPUTERS 99435 
PETROLEUM NAT.GAS REFINING 2667 
IRON AND STEEL 61142 
SCHOOL 64347 
TRAVEL AGENCIES 11330 
PAPER PRODUCTS 19296 
CEMENT 3762 
MIXED PLANTATIONS 465 
FIRE WORKS 2095 
FILM STUDIOS 101 
CINEMAS INCLUDING PREVIEW THEATRES 709 
FILM PRODUCTION CONCERN 983 
STONEWARE PIPES 570 
MARBLE MINES 429 
COST - WORKS ACCOUNTANTS 796 
DISTRIBUTION-FILM 305 
JUTE 1950 
FERRO MANGANESE 381 
BOTANICAL GARDENS 421 
FERRO CHROME 1723 
LINOLEUM 19 
ASBESTOS 306 
DIAMOND MINES 43 
BUTTONS 128 
GLU AND GELATINE FACTORIES 56 
DOLOMITE MINES 130 
KYANITE MINES 20 
CHROMITE MINES 1020 
TRADING - COMMERCIAL ESTABLISHMENTS 415129 
RUBBER PRODUCTS 38383 
HOTEL 51220 
HOSPITALS 141700 
PAPER 7379 
GLASS 7361 
UNIVERSITY 4710 
                                Continued… 
327

Annexure-II 
Annexure referred to in reply of part (a) and (b) of the Rajya Sabha Unstarred 
Question No. 1216 due for reply on 01.08.2024 
ABRY Beneficiaries Industry-Wise Data as on 31.03.2024 
Industry Name  No. of Beneficiary 
Employees  
IRON ORE PELLETS 1060 
BREAD 6605 
NON EDIBLE OIL / FAT 1934 
INDL. - POWER ALCOHOL 290 
KATTHA MAKING 266 
GRAPHITE MINES 41 
MICA MINES - MICA INDUSTRY 807 
STONEWARE JARS 359 
CALCITE MINES 89 
COFFEE PLANTATIONS 8200 
BARYTES MINES 11 
MICA MINES 82 
SANITARY WARE 3156 
BUILDING AND CONSTRUCTION INDUSTRY 233819 
PAINTS - VARNISH 11573 
AGRICULTURE FARMS 9476 
FRUITS - VEG. PRESERVATION 8107 
ESTABLISHMENT ENGAGED IN RAILWAYS FOR 
CONSTRUCTION, MAINTENANCE, OPERATION  8629 
BRICKS 8450 
CINEMA THEATRES  EMPLOYING 5 OR MORE WORKERS  110 
WOOD SEASONING KILNS 3225 
GOLD MINES 644 
BEER MFG. 640 
FLAVOURITE MINES 420 
STONE QUARRIES FOR CHIPS BUILDERS ETC. 1253 
REFRACTORIES 4727 
INLAND WATER TRANSPORT 613 
LIGNITE MINES 202 
COFFEE CURING 180 
FELDSPAR MINES 118 
CORUNDUM MINES 29 
PRINTING 12596 
PLASTICS PRODUCTS 79858 
ESTABLISHMENTS ENGAGED IN CLEANING,SWEEPING 
SERVICES 150115 
DISTILLING - RECTIFYING OF SPRITS 1746 
TOBACCO INDUSTRY 1540 
CROCKERY 1260 
JUTE BAILING OR PRESSING 178 
COMPANIES OFFERING LIFE INSURANCE , ANNUITES 
ETC. 5248 
Continued… 
328

 
Annexure-II 
Annexure referred to in reply of part (a) and (b) of the Rajya Sabha Unstarred 
Question No. 1216 due for reply on 01.08.2024 
ABRY Beneficiaries Industry-Wise Data as on 31.03.2024 
Industry Name  No. of Beneficiary 
Employees  
GAUR GUM FACTORIES 232 
RICE MILLING 9481 
MUNICIPAL COUNCILS/CORPORATIONS 4404 
STONE QUARRIES FOR ROOF-FLOOR SLABS ETC 1749 
FISH PROCESSIGN AND NON-VEG FOOD 
PRESERVATION 18507 
STARCH 982 
SILICA(SAND) MINES 194 
ASBESTOS MINES 56 
BAUXITE MINES 58 
MATCHES 1173 
CANE FARMS 27 
ENGINEERS - ENGG. CONTRACTORS 289062 
GARMENTS MAKING 275620 
MEDICAL PRACTITIONERS 11927 
AUTOMIBILE SERVICING 50667 
OTHERS 213426 
WINDING THREAD YARN REELING 7144 
CANTEENS 15475 
COMPANIES/SOCIETIES/ASSC/CLUBS/TROUPES FOR 
PERFORMANCES 12109 
FILM PROCESS-LABORATORIES 250 
GENERAL INSURANCE 7289 
ESTABLISHMENTS OF AIRCRAFT OR AIRLINES  176 
PROCESSING AND TREATMENT OF WOOD 1951 
POULTRY FARMING 15865 
THEATERS HOLDING DRAMATIC PERFORMANCES 435 
EDIBLE OIL - FAT 7867 
CARDAMOM PLANTATIONS 231 
BEEDI MAKING 19326 
LIMESTONE MINES 681 
MESSES 548 
IRON ORE MINES 778 
MANGANESE MINES 65 
PICKERS 1174 
ATTORNEYS 141 
EMERALD MINES 225 
STEMMING OR REDRYING OF TOBACCO LEAF 24 
               Continued… 
 
329

 
Annexure-II 
Annexure referred to in reply of part (a) and (b) of the Rajya Sabha Unstarred 
Question No. 1216 due for reply on 01.08.2024 
ABRY Beneficiaries Industry-Wise Data as on 31.03.2024 
Industry Name  No. of Beneficiary 
Employees  
BALL CLAY MINES 17 
FINANCING ESTABLISHMENT 150210 
LEATHER PRODUCTS 52410 
UNIVERSITY, COLLEGE, SCHOOL. ETC. 28031 
BRUSHES 488 
ELECTRICITY (G,T,D) 7788 
ARCHITECTS 1665 
KNOWLEDGE OR TRAINING INSTITUTION 10557 
ELECTRONIC MEDIA COMPANIES IN PRIVATE 
SECTOR 6682 
BANKS OTHER THAN NATIONALISED BANKS. 7705 
WOOD WORKSHOP 10422 
STEVEDORING, LOADING-UNLOADING SHIPS 4906 
TILES 3490 
BISCUIT MAKING 11961 
COTTON GINNING - PRESSING 9406 
MINERAL OIL REFINING 461 
LAC / SHELLAC 83 
SILIMINITE MINES 92 
TEA 4737 
COIR 1278 
TENT MAKING 574 
ICE OR ICE CREAM 1372 
ASBESTOS CEMENT SHEETS 1079 
WOOD PRESERVATION PLANTS 174 
PEPPER PLANTATIONS 29 
FIRECLAY MINES 167 
CHINA CLAY MINES 58 
OTHERS 89 
NONFERROUS METAL AND ALLOYS 19978 
FORWARDING AGENCY 7954 
RESTAURANT 42741 
STORAGE, TRANSPORT OR DISTT OF PETROL/ 
NATURAL GAS 7758 
AERATED WATER 2776 
TEXTILES 469295 
RESEARCH INSTITUTE 2791 
      Continued… 
330

 
Annexure-II 
Annexure referred to in reply of part (a) and (b) of the Rajya Sabha 
Unstarred Question No. 1216 due for reply on 01.08.2024 
ABRY Beneficiaries Industry-Wise Data as on 31.03.2024 
Industry Name  No. of Beneficiary 
Employees  
MILK PRODUCTS 12502 
LODGING HOUSES, SSERVICE 
APARTMENT,CONDOMINIUMS 7104 
CHARTERED OR REGD. ACCOUNTANTS 2189 
PLYWOOD 12246 
DAL MILLING 1557 
LAUNDRY - LAUNDRY SERVICES 1494 
CONFECTIONERY 16214 
SUGAR 7533 
RUBBER PLANTATIONS 514 
CANE FARMS 41 
ZOOLOGICAL GARDENS 337 
SORTING / CLEANING / TEASING OF COTTON WASTE 1760 
CATTLE FEED INDUSTRY 8105 
EXPLOSIVES 2658 
SALT 608 
QUARTXITE MINES 8 
SAW MILLS 964 
TEA PLANTATION 2859 
BONE CRUSHING 146 
INDIGO 1518 
GYPSUM MINES 44 
OCHRE MINES 706 
ELEC, MECH OR GEN ENGG PRODUCTS 268853 
SOCIETIES CLUBS OR ASSOCIATIONS 21757 
HEAVY - FINE CHEMICALS 54238 
FLOUR MILLING 5121 
PETROLEUM / NAT.GAS PRODUCTION 2576 
ELECT. PORCELAIN INSULATOR 2095 
ESTABLISHMENTS ENGAGED IN RENDERING COURIER 
SERVICES 20501 
SOCIETIES / CLUBS / ASSOCIATIONS 3593 
CASHEWNUTS 5746 
AGARBATTI 4718 
STATIONERY PRODUCTS 2237 
SOAP STONE MINES 741 
NEWSPAPER ESTABLISHMENTS 1014 
RAILWAY BOOKING AGENCIES 17 
MAGNESITE MINES 198 
                 Continued… 
331

 
Annexure-II 
Annexure referred to in reply of part (a) and (b) of the Rajya Sabha 
Unstarred Question No. 1216 due for reply on 01.08.2024 
ABRY Beneficiaries Industry-Wise Data as on 31.03.2024 
Industry Name  No. of Beneficiary 
Employees  
SCIENTIFIC INSTITUTES 895 
COLLEGE 18131 
STEATITE MINES 135 
DIAMOND CUTTING 13124 
CIGARETTES 138 
MYROBALAN - VEG. TANNING 156 
FRUIT ORCHARDS 420 
INDOLEUM 903 
PRIVATE AIRPORTS AND JOINT VENTURE 
AIRPORTS 13 
DIAMOND SAW MILLS 82 
APARTITE MINES 4 
   Source: EPFO, MoLE 
 
  
332

Annexure-III 
Annexure referred to in reply of part (a) and (b) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1216 due for reply on 
01.08.2024 
District-Wise and year-wise details of number of beneficiaries and Amount of benefit disbursed under ABRY for the State of 
Punjab 
 
State/District 
2020-21 2021-22 2022-2023 2023-24 
No. of Unique 
Beneficiary 
Employees 
Amount of 
Benefit (in 
Rs.) 
No. of 
Unique 
Beneficiary 
Employees 
Amount of 
Benefit (in 
Rs.) 
No. of Unique 
Beneficiary 
Employees 
Amount of 
Benefit (in Rs.) 
No. of 
Unique 
Beneficiary 
Employees 
Amount of 
Benefit (in 
Rs.) 
PUNJAB 48097 139848709 155620 1737036746 18216 1956573465 430 510842604 
AMRITSAR 3509 11389472 15333 164217049 2398 216530604 68 62492801 
BARNALA 755 3030488 1455 25371692 134 21202275 1 4061065 
BATHINDA 2436 8559662 5577 71730729 465 70651777 2 13503475 
FARIDKOT 174 749316 476 7329505 110 8517155 0 1984616 
FATEHGARH SAHIB 1084 3579000 3054 40579090 418 42359755 1 9087263 
FAZILKA 136 553094 387 6289161 42 5291601 0 584784 
FIROZEPUR 248 852622 751 12444264 86 13010877 0 2806377 
GURDASPUR 639 2499840 2122 38585118 313 55312086 4 17916184 
HOSHIARPUR 1709 5729596 5214 64012681 582 63572616 10 13451245 
JALANDHAR 3767 12153217 13399 166260529 1820 198131726 53 51697535 
KAPURTHALA 649 2317055 1708 17787438 208 20817919 6 5352359 
LUDHIANA 18529 49521725 61829 683319579 6472 762788288 138 206030205 
MANSA 365 1749664 1317 18363589 120 18894016 3 2987237 
MOGA 267 548928 1156 16024695 102 19484261 0 5431032 
PATHANKOT 294 1325304 654 11535607 48 11541714 0 2125560 
PATIALA 1309 5166364 4351 62374518 601 63613979 6 17988393 
RUPNAGAR 1042 2580995 4637 32902242 596 37506768 1 8603060 
S.A.S NAGAR 8963 19649058 23367 191482742 2301 189295218 114 46000673 
SANGRUR 1591 5428262 5998 64104800 821 80538439 12 22495421 
SHAHID BHAGAT SINGH 
NAGAR 106 371381 788 8256501 297 15902543 9 5215596 
SRI MUKTSAR SAHIB 201 639608 1041 13088844 142 17832718 1 4699912 
TARN TARAN 324 1454058 1006 20976373 140 23777130 1 6327811 
 Source: EPFO, MoLE 
333

 
Annexure-IV 
Annexure referred to in reply of part (c) to (e) of the Rajya Sabha Unstarred 
Question No. 1216 due for reply on 01.08.2024 
State-wise Number of registered BOC workers, Expenditure and Balance available under 
the BOCW Act, 1996 (as on 31.03.2024 
Sl. 
No. 
States/UTs. No. of registered 
BOCW workers 
cumulative 
Expenditure 
cumulative (Rs. 
in Crore) 
Balance available (Rs. 
in crore) [including 
Bank's Interest & 
other 
receipts etc.] 
(A) (B) (C) (D) (E) 
1 Andhra Pradesh 2009317 582.52 3195.64 
2 Arunachal Pradesh 70301 747.16 33.19 
3 Assam 716477 609.61 1939.25 
4 Bihar 2581454 2166.02 2307.8 
5 Chhattisgarh 2483812 1801.94 645.22 
6 Goa 18678 16.62 580.38 
7 Gujarat 1585984 1012.22 4537.24 
8 Haryana 971413 2188.61 4058.06 
9 Himachal Pradesh 449737 494.02 852.61 
10 J&K (Excluding 
Laddakh) 
505086 1153.76 913.29 
11 Jharkhand 1435389 657.69 1058.28 
12 Karnataka 3852306 7028.05 6813 
13 Kerala 2022646 3457.32 6.91 
14 Madhya Pradesh 1782833 4468.07 2500.77 
15 Maharashtra 3196838 12909.16 9284.77 
16 Manipur 202061 373.99 39.53 
17 Meghalaya 80713 57.33 355.6 
18 Mizoram 16398 199.1 83.21 
19 Nagaland 36215 184.49 50.56 
20 Odisha 4248490 3636.49 669.23 
21 Punjab 675428 1455.2 1586.65 
22 Rajasthan 3321055 2650 969.95 
23 Sikkim (as on 
31.03.2022 ) 
9420 42.41 121.5 
24 Tamil Nadu 2391323 2781.05 6023.3 
25 Telangana 1469007 3735.47 1605.12 
26 Tripura 42829 73.73 428.54 
27 Uttar Pradesh 16420481 7823.1 6006.25 
28 Uttarakhand 482209 668.48 310.51 
29 West Bengal 
(as on January, 2024 as 
provided by O/o 
Welfare Commissioner, 
Kolkata region , MoLE) 
3223862 110.5 4086.4 
30 Delhi 91987 816.27 4271.41 
31 A & N Island 21913 35.44 162.16 
32 Chandigarh 30051 39.5 252.6 
33 Dadra & Nagar Haveli 27767 25.29 121.01 
34 Daman and Diu 
35 Lakshadweep 447 2.35 12.45 
36 Puducherry 42365 190.94 84.62 
Total 56516292 64193.9 65967.01 
    Sources: As per data received from State/UT BOCW Welfare Boards 
334

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1217 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
EMPLOYMENT OPPORTUNITIES FOR MUSLIMS AND MINORITIES 
 
1217.     SHRI MUZIBULLA KHAN: 
  
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) whether the Ministry has data on the current employment rate 
among Muslims and minorities compared to the national average, if 
so, the details thereof and if not, the reasons therefor; and 
 
(b) the details of measures being implemented by Government to 
enhance employment opportunities for Muslims and other minority 
communities? 
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
 
(a) to (b):  The data on Employment and Unemployment is collected 
through Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by the 
Ministry of Statistics and Programme Implementation (MoSPI) since 2017-
18. The survey period is July to June every year. 
 
The scope of the PLFS survey being all households without special 
focus on religious groups, sample design was not tailored to specifically 
different religious groups. 
 
Employment generation coupled with improving employability is 
the priority of the Government. Accordingly, the Government of India has 
taken various steps for generating employment in the country including 
Muslims and minorities. 
 
 
 
 
335

 
The various Ministries/ Departments of Government of India like 
Ministry of Micro, Small & Medium Enterprises, Ministry of Rural 
Development, Ministry of Housing & Urban Affairs, Ministry of Finance, 
Ministry of Textiles, Ministry of Electronics and Information Technology 
etc. are implementing different employment generation schemes/ 
programmes like Prime Minister’s Employment Generation Programme 
(PMEGP), Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee 
Scheme (MGNREGS), Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana 
(DDU-GKY), Rural Self Employment and Training Institutes (RSETIs),  
Deendayal Antyodaya Yojana -National Urban Livelihoods Mission (DAY -
NULM), Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY),  etc., while increase in 
capital expenditure by various Ministries is also a boost to employment 
creation. The details of various employment generation 
schemes/programmes being implemented by the Government of India 
may be seen at https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes.    
  
 
***** 
336

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1218 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
KEY FEATURES OF ESHRAM PORTAL 
 
1218. # SHRI BABURAM NISHAD: 
    SHRI NARAYANA KORAGAPPA: 
 
    Will the  Minister of  Labour and  Employment be pleased to 
state: 
 
(a) the details of the key features of the eShram portal; and 
(b)whether this portal is  expected to  enhance the well -being of 
unorganised workers? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) &(b): Ministry of Labour and Employment launched eShram 
portal (eshram.gov.in) on 26th August 2021 for creation of a 
comprehensive National Database of Unorganised Workers verified 
and seeded with Aadhaar. eShram portal is meant to registe r and 
support the unorganised workers by providing them a Universal 
Account Number (UAN) and eShram cards. As on 26.07.2024, over 
29.83 crore unorganised workers have registered on eShram portal, 
on a self-declaration basis. 
 
The features developed on eShram portal and the benefits 
extended to enhance the well -being of the unorganised workers 
through eShram portal are as follows: 
 
(i) The registration on the portal is fully Aadhaar verified and 
Aadhaar seeded. Any unorganised worker can register 
himself or herself on the portal on a self-declaration basis.  
(ii) Provision has been added in eShram to capture family details 
of migrant workers. 
 
Contd..2/- 
337

 
 
:: 2 :: 
  
(iii) Provision has been added in eShram  to share construction 
workers’ data with States/UTs to facilitate their registration 
in respective Building and other Construction Workers 
(BoCW) boards.  
(iv) eShram has been integrated with National Career Service 
(NCS) Portal. An unorganised worker can regi ster on NCS 
using his/ her Universal Account Number (UAN) and search 
for suitable better job opportunities. An option/ link has been 
provided to registrant on eShram portal to seamlessly 
register on NCS.  
(v) eShram is also integrated with Pradhan Mantri Shram  Yogi 
Maan-dhan (PM -SYM). PM -SYM is a pension scheme for 
unorganised workers who are aged between 18 -40 years. 
Using UAN (eShram) number, any unorganised worker can 
easily register on Maandhan portal.  
(vi) To provide skill enhancement and apprenticeship 
opportunities to unorganised worker, eShram has been 
integrated with Skill India Digital portal of Ministry of Skill 
Development and Entrepreneurship.  
(vii) Further, eShram is integrated with myScheme portal. 
myScheme is a National Platform that aims to offer one-stop 
search and discovery of the Government schemes. It 
provides an innovative, technology  based solution to 
discover scheme information based upon the eligibility of the 
citizen. The platform helps the citizen to find the right 
Government schemes for them. It also guides on how to apply 
for different Government schemes. Through this integration, 
all the eShram registrants can check the schemes for which 
they are eligible. 
 
***** 
338

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1219 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
SURVEY ON DOMESTIC WORKERS 
 
1219. # DR. SUMER SINGH SOLANKI: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether Government has decided to conduct any survey regarding 
domestic workers, if so, the details thereof; 
(b) whether data about their socio -economic conditions will also be 
collected in this survey; and 
(c) if so, the details thereof? 
 
 
ANSWER 
 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (c): Labour Bureau, attached office of Ministry of Labour and 
Employment, has conducted an All  India Survey on Domestic 
Workers. The field work of the survey has been completed.  
Information on important socio -economic parameters of domestic 
workers such as size of household, gender, economic activities etc. 
were collected during survey. 
 
****** 
339

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1220 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
WELFARE OF GIG WORKERS 
 
1220. SHRI RANDEEP SINGH SURJEWALA: 
 
  Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether there is any Government study which ascertains the number 
of people employed as gig workers, their working conditions, and 
lack of social security for them, if so, the details thereof; 
(b) whether Government is aware of the independent studies highlighting 
that gig workers, particularly cab drivers and delivery personnel, face 
excessive working hours and low earning hours, if so, the details of 
measures being considered to ensure fair wages and social security 
to mitigate their financial hardships; and 
(c) whether Government is aware of arbitrary deductions imposed 
by aggregator companies on gig workers, if so, how Government is 
regulating them? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a):  As per an estimation by NITI Aayog vide its report titled 
“India`s Booming Gig and Platform Economy” published in June 2022, 
the number of gig workers and platform workers in the country was 7.7 
million in 2020-21 which is expected to rise to 23.5 million by 2029-30.  
 
(b) & (c): The provisions related to gig workers and platform workers 
have been given in the Code on Social Security, 2020. 
 
The Code provides for framing of suitable social security 
measures for gig workers and platform workers on matters relating to 
life and disability cover, accident insurance, health and maternity 
benefits, old age protection, etc. The Code also provides for setting up 
a Social Security Fund to finance the welfare scheme. 
  
           The provisions of the Code are yet to come into effect. 
 
***** 
340

 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1221 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
TARGET FOR JOB CREATION 
 
1221.     SHRI ASHOKRAO SHANKARRAO CHAVAN: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) whether State Bank of India has conducted any study recently 
about number of jobs created in the country during 2014 to 2023; 
(b) if so, the findings thereof; 
(c) whether Economic Research Department of SBI has also made a 
report on the data provided by the Reserve Bank of India about 
jobs created during 2014 to 2023 in various sectors; 
(d) if so, average number of jobs created per year during the said 
period; and 
(e) whether Government has any target for job creation for current 
fiscal year, i.e., 2024 -25 and for next three years, if so, the 
details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (e): According to State Bank of India (SBI)’s Research ECOWRAP, 
10th July, 2024, the decadal employment numbers as per Reserve Bank 
of India (RBI) during 2014 -2023 India has created 12.5 crore jobs, 
compared to only 2.9 crore during 2004-2014. Excluding, agriculture, the 
total number of jobs created in Manufacturing and Services is at 8.9 
crores during 2014-2023 and 6.6 crores during 2004-2014.  
 
Further, Government announced in the Budget 2024 -25, the Prime 
Minister’s package of 5 schemes and initiatives to facilitate 
employment, skilling and other opportunities for 4.1 crore youth over a 
5-year period with a central outlay of Rs. 2 lakh crore. 
  
***** 
341

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1222 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
NATIONAL CAREER SERVICE PORTAL 
 
 
1222.     DR. MEDHA VISHRAM KULKARNI : 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the number of vacancies uploaded on National Career Service (NCS) 
portal during 2023-24; and 
(b) whether the Government is planning to upgrade the NCS Portal for 
the benefit of job seekers of the country? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a):  The number of vacancies mobilized through National Career Service 
(NCS) Portal during 2023-24 is 1.09 Crores. 
(b):  Yes, Sir. 
 
**** 
 
 
 
342

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1223 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
IMPACT OF UNEMPLOYMENT 
 
1223.     SHRI RYAGA KRISHNAIAH: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) whether Government has taken steps to deal with problem of 
unemployment in recent times; 
(b) whether Government has undertaken any study or initiated steps 
to see how the rise of unemployment in recent times has impacted 
long term employment prospects of the youth today; 
(c) if so, the details thereof; and 
(d) if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): Employment generation coupled with improving employability 
is the priority of the Government. Accordingly, the Government of India 
has taken various steps for generating employment in the country. 
 
The various Ministries/ Departments of Government of India like 
Ministry of Micro, Small & Medium Enterprises, Ministry of Rural 
Development, Ministry of Housing & Urban Affairs, Ministry of Finance, 
Ministry of Textile, Ministry of Electronics and Informa tion Technology 
etc. are implementing different employment generation schemes/ 
programmes like Prime Minister’s Employment Generation Programme 
(PMEGP), Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee 
Scheme (MGNREGS), Pt. Deen Dayal Upadhyaya Grameen K aushalya 
Yojana (DDU -GKY), Rural Self Employment and Training Institutes 
(RSETIs),  Deen Dayal Antodaya Yojana -National Urban Livelihoods 
Mission (DAY -NULM), Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY),  etc. 
including increase in capital expenditure to boost emplo yment creation. 
The details of various employment generation schemes/programmes 
being implemented by the Government of India may be seen at 
https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes. 
 
343

 
 
The data on Employment and Unemployment is collected through 
Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by the Ministry 
of Statistics and Programme Implementation (MoSPI) since 2017-18. The 
survey period is July to June every year.  
 
As per the latest available Annual PLFS Reports, the estimated 
Unemployment Rate (UR), on usual status for youth of age 15 -29 years 
during the years 2017-18 to 2022-23 has a decreasing trend,  as per table 
below: 
                                                           (in %) 
Year UR 
2017-18 17.8 
2018-19 17.3 
2019-20 15.0 
2020-21 12.9 
2021-22 12.4 
2022-23 10.0 
         Source: PLFS 
 
The data indicates that the unemployment rate in the country has 
a declining trend. 
  
 
***** 
344

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1224 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
UTILIZATION OF UNCLAIMED FUNDS LYING WITH EPFO 
 
1224.     DR. BHIM SINGH: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the number of beneficiaries of Atmanirbhar Bharat Rozgar Yojana, 
the details thereof, State-wise; 
(b) the amount allocated and disbursed under the Scheme; 
(c) the details of unclaimed deposits of various categories lying with 
the Employees' Provident Fund Organisation; and 
(d) whether Government proposes to utilize such unclaimed funds for 
public welfare, if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) & (b): The Aatmanirbhar Bharat Rojgar Yojana (ABRY) was launched 
with effect from 1st October, 2020 to incentivize employers for creation of 
new employment and restoration of loss of employment during Covid -19 
pandemic. The terminal date for registration of beneficia ries was 
31.03.2022. The beneficiaries registered upto 31.03.2022 continued to 
receive the benefits for 2 years from the date of registration under the 
scheme. State -wise details of number of beneficiaries under ABRY  is 
at Annexure. 
 
As on 31.03.2024, an amount of Rs. 10,188.50 crore has been 
disbursed to 60.49 lakh beneficiaries.   
 
(c) & (d): There are no unclaimed  accounts in Employees' Provident Fund 
(EPF).  However, as per para 72(6) of the Employees' Provident Fund 
Scheme, 1952, certain accounts are classified as: Inoperative 
accounts.  All such inoperative accounts have definite  claimants and 
whenever such a member prefers a claim in EPFO, the same is settled after 
scrutiny. 
**** 
 
345

Annexure 
Annexure referred to in reply of part (a) to (d) of the Rajya Sabha 
Unstarred Question No. 1224 due for reply on 01.08.2024 
Details of ABRY Beneficiaries (As on 31.03.2024) 
State/UT Number of Beneficiary Employees  
ANDAMAN AND NICOBAR ISLANDS 479 
ANDHRA PRADESH 166930 
ARUNACHAL PRADESH 514 
ASSAM 19918 
BIHAR 28576 
CHANDIGARH 13474 
CHHATTISGARH 85105 
DELHI 227076 
GOA 20948 
GUJARAT 591126 
HARYANA 400760 
HIMACHAL PRADESH 83382 
JAMMU AND KASHMIR 19384 
JHARKHAND 62776 
KARNATAKA 485462 
KERALA 96343 
LADAKH 190 
LAKSHADWEEP 9 
MADHYA PRADESH 205901 
MAHARASHTRA 978836 
MANIPUR 1698 
MEGHALAYA 1224 
MIZORAM 377 
NAGALAND 226 
ODISHA 89360 
PUDUCHERRY 14746 
PUNJAB 222363 
RAJASTHAN 326998 
SIKKIM 4008 
TAMIL NADU 804738 
TELANGANA 283362 
THE DADRA AND NAGAR HAVELI AND 
DAMAN AND DIU 52911 
TRIPURA 5440 
UTTAR PRADESH 433724 
UTTARAKHAND 93521 
WEST BENGAL 227402 
Grand Total 6049287 
Source: EPFO, MoLE 
346

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1225 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
SURVEY REGARDING UNEMPLOYMENT IN THE COUNTRY 
 
1225.     SHRI NEERAJ DANGI: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the details of schemes being implemented by Government to reduce 
the ever-increasing unemployment in the country; 
(b) whether employment opportunities have reduced and 
unemployment rate has increased during the last one year, if so, the 
details thereof; 
(c) whether any survey has been conducted regarding the workers in 
the unorganized sector and their employment status in the country 
at present; and 
(d) if so, the details of such workers at present, State-wise and district-
wise? 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (d): Employment generation coupled with improving employability is 
the priority of the Government. Accordingly, the Government of India has 
taken various steps for generating employment in the country.  
 
The various Ministries/ Departments of Government of India like 
Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises, Ministry of Rural 
Development, Ministry of Housing and Urban Affairs, Ministry of Finance, 
Ministry of Electronics and Information Technology, etc. are implementing 
different employment generation schemes/ programmes  like Prime 
Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP), Mahatma Gandhi 
National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS), Pt. Deen Dayal 
Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana (DDU -GKY), Rural Self Employment 
and Training Institutes (RSETIs),  Deen Dayal Antodaya Yojana -National 
Urban Livelihoods Mission (DAY -NULM), Pradhan Mantri Mudra Yojana 
(PMMY), Production Linked Incentive,  etc. The details of various 
employment generation schemes/ programmes being implemented by the 
Government of India may be seen at 
https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes. 
 
347

 
The data on Employment and Unemployment is collected through 
Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by the Ministry of 
Statistics & Programme Implementation (MoSPI) since 2017-18. The survey 
period is July to June every year. As per the latest available Annual PLFS 
Reports, the estimated Worker Population Ratio (WPR) and Unemployment 
Rate (UR) on usual status for persons of age 15 years and above during 
2020-21 to 2022-23 is as follows: 
 
Year WPR (%) UR (%) 
2020-21 52.6 4.2 
2021-22 52.9 4.1 
2022-23 56.0 3.2 
                      Source: PLFS, MoSPI 
 
The data indicates that WPR i.e. employment in the country has an 
increasing trend and the unemployment rate has a declining trend over the 
years. 
 
Annual Survey of Unincorporated Sector Enterprises (ASUSE), which is 
conducted by the Ministry of Statistics and Programme Implementation 
(MoSPI), exclusively measures various economic and operational 
characteristics of unincorporated non -agricultural establishments in 
manufacturing, trade and other services sector. The report along with 
details on number of workers (State/UT -wise) in the unincorporated, non -
agricultural enterprises, including manufacturing sector is available at 
https://www.mospi.gov.in/sites/default/files/publication_reports/ASUSE_2022
_23_Report_Final.pdf . 
The Government has launched e -Shram portal for registration and 
creation of a Comprehensive National Database of Unorganized Workers. It 
allows a person to register himself/herself on the portal on self -declaration 
basis, which is spread across around 400 occupations.  As on 27.07.2024, 
the total registration of the unorganized workers on e -Shram portal on self-
declaration basis is more than 29.84 crore. 
 
  
***** 
348

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1226 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
RECONVENING THE INDIAN LABOUR CONFERENCE 
 
1226. SHRI K.R.N. RAJESHKUMAR: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether Government has received any demands for the 
reconvening of the Indian Labour Conference, an apex tripartite 
consultative committee that advises Government on issues 
concerning the working class and if so, the details thereof; 
(b) whether Government is considering reconvening the Indian Labour 
Conference and if so, the details thereof, if not, the reasons 
therefor; and 
(c) the reasons for not convening the Indian Labour Conference since 
2015? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a):  Yes, requests have been received from Central Trade 
Union Organisations for convening the Indian Labour Conference 
(ILC). 
 
(b) & (c):  The 46 th Session of the Indian Labour Conference (ILC) 
was held in New Delhi  from 20-21 July, 2015. The Government has 
been holding tripartite consultations on important labour 
policies/issues from time to time. 
 
****** 
349

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1227 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
EMPLOYMENT THROUGH NCS 
 
1227.     SHRI SANDOSH KUMAR P: 
  
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the total number of people registered for jobs under the National 
Career Service (NCS) portal along with the number of beneficiaries 
who got employment, State -wise, and sector -wise, since its 
inception; 
 
(b) whether the Government has created any awareness generation 
programs in order to encourage job seekers to register in the 
portal; and 
 
(c) if so, the details thereof? 
 
 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
 
(a):  Around 4.32 crore job seekers have registered for jobs till 30 th June, 
2024 under the National Career Service portal since its inception. The 
number of active job seekers as on 30 th June, 2024 is 2.14 crore. The 
number of vacancies mobilized till 30 th June, 2024 since inception is 2.83 
crore and number of active vacancies as on 27 th July, 2024 is 19.83 lakh. 
The number of shortlisted job seekers as reported on NCS portal as on 
30th June, 2024 is 1.74 crore. 
 
 
(b) & (c): In order to increase awareness and enhance reach of NCS 
portal regular Social Media posts are released about the availability of 
services and vacancies on NCS portal. NCS monthly e -newsletters are 
released to create awareness about new development and activities of 
NCS. Besides, the Model Career Centres established at the States/UTs 
regularly conducts various outreach activities viz. workshops, 
awareness/ orientation programmes for the stakeholders. 
      
 ***** 
350

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1228 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
PROPOSAL FOR 100-BEDDED ESI HOSPITAL IN TELANGANA 
 
1228. SHRI RAVI CHANDRA VADDIRAJU: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) whether Government has received any proposal from Government 
of Telangana for establishment of a 100 -bedded ESI hospital in 
Sircilla of Telangana, if so, the details thereof; 
(b) whether Government has taken any decision on suc h request, if 
so, the details thereof and if not, the reasons therefor; and 
(c) the stand of Government in this regard? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (c): No such proposal from Government of Telangana has been 
received for establishment of 100 bedded ESI hospital in Sircilla of 
Telangana. 
****** 
351

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1229 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
OPENING OF EPFO OFFICES IN HIMACHAL PRADESH 
 
1229.  # MS. INDU BALA GOSWAMI: 
 
  Will the  Minister of  Labour and  Employment be pleased to 
state: 
 
(a) whether there is any plan to open Employees' Provident Fund 
Organisation (EPFO) offices in all the districts of Himachal 
Pradesh as part of the awareness and contact campaign; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether there is a provision for quick resolution of provident fund 
related complaints of employers and workers under the said plan; 
and 
(d) if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) & (b): Currently, there is no proposal/plan under consideration of 
EPFO for opening of new EPFO offices in all the districts of Himachal 
Pradesh. EPFO, already has a Regional Office in Shimla and four 
District offices in Baddi, Nahan, Palampur and Kullu.   
 
(c) & (d): For quick resolution of provident fund related 
complaints/grievances of employers and workers, EPFO already has 
a Grievance Redressal Mechanism in place. Most grievances are 
received through the EPFiGMS and CPGRAMS portals, but grievances 
and complaints received through letters/e -mails are also addressed 
as per norms. Every office of the EPFO has a Public Relation Office 
(PRO) which addresses the grievance/complaint of the 
members/pensioners etc. 
Contd..2/- 
352

:: 2 :: 
 
Additionally, EPFO conducts an outreach program called 
Nidhi Apke Nikat 2.0 in all the Districts of Himachal Pradesh on 27 th 
of every month, where grievances received orally or by letter, are 
promptly registered and addressed. All the 1178 grievances received 
from employers and employees d uring January to June, 2024, have 
been addressed.  
 
***** 
353

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1230 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
OPENING NEW ESI HOSPITALS AT DIVISIONAL HEADQUARTER 
LEVEL 
 
1230. SHRI M. SHANMUGAM: 
 
 Will the Minister of Labour and Employment be pleased to state: 
 
(a) the number of hospitals being run by the Employees State 
Insurance Corporation (ESIC) at divisional headquarters level in 
the country, especially in the State of Tamil Nadu and UT of 
Puducherry, and how many of them are pro viding specialised 
treatment; 
(b) the number of insured families getting benefitted from the same, 
State-wise; 
(c) whether Government is planning to establish new ESIC hospitals 
at divisional level, especially in the industrial belt, to provide 
better and specialised treatment to lakhs of insured people and 
their families; 
(d) if so, the details thereof; and 
(e) if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (e): At present, there are 59 Employees’ State Insurance (ESI) 
hospitals, including 3 hospitals in Tamilnadu, run directly by the 
Employees’ State Insurance Corporation (ESIC).  There is no ESIC run 
hospital in the Union Territory of Puducherry. Specialised services 
are provided in all the ESIC hospitals as per infrastructure 
availability. 
 
As on 31.03.2023, there were a total of 13,30,73,951 
Insured Persons and their family members covered under the ESI 
scheme.   The details are placed at Annexure. 
Contd..2/- 
354

:: 2 :: 
 
Setting up of ESI hospital is an ongoing process. The ESIC 
gives approval for setting up of new ESI hospitals based on the 
number of Insured Persons’ population in an area in accordance with 
the norms.  The ESI Corporation has given in -principle approval for 
setting up of 105 new hospitals in the country.   
 
*                                                 ***** 
  
355

ANNEXURE 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART S (a) to (e) OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1230 FOR 01.08.2024 BY SHRI M. SHANMUGAM 
REGARDING OPENING NEW ESI HOSPITALS AT DIVISIONAL HEADQUARTER 
LEVEL. 
 
State wise no. of Insured Persons and beneficiaries 
 
(As on 31.03.2023) 
  
S. No. State No. of Insured Persons 
(IPs) 
Beneficiaries 
1.  Andhra Pradesh 1316920 5109650 
2.  Assam, Meghalaya, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura & 
Arunachal Pradesh 332460 
1289945 
3.  Bihar 411210 1595495 
4.  Chandigarh 141210 547895 
5.  Chhattisgarh 557400 2162712 
6.  Delhi 1412380 5480034 
7.  Goa 195110 757027 
8.  Gujarat 1701960 6603605 
9.  Haryana 2550310 9895203 
10.  Himachal Pradesh 368090 1428189 
11.  Jammu & Kashmir 134600 522248 
12.  Jharkhand 494210 1917535 
13.  Karnataka 3264340 12665639 
14.  Kerala  1013930 3934048 
15.  Madhya Pradesh 1111360 4312077 
16.  Maharashtra 4455490 17287301 
17.  Odisha 918450 3563586 
18.  Puducherry & Mahe 108580 421290 
19.  Punjab 1276940 4954527 
20.  Rajasthan 1482690 5752837 
21.  Sikkim 28420 110270 
22.  Tamil Nadu & Andaman 
Nicobar Islands 4021400 15603032 
23.  Telangana 1740420 6752830 
24.  Uttar Pradesh 2673150 10371822 
25.  Uttarakhand 664230 2577212 
26.  West Bengal 1922150 7457942 
  Total 34297410 133073951 
[Source: ESIC Hqrs.] 
 
****** 
356

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
LEGISLATIVE DEPARTMENT 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1231 
 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
SINGLE VOTER LIST FOR DIFFERENT ELECTIONS 
 
1231.  Shri Javed Ali Khan: 
   Shri Ramji Lal Suman: 
 
Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
 
(a) the reasons why there are separate voter lists for various elections, like, Lok 
Sabha, Assembly and Local Bodies, in the country; 
(b) whether Election Commission proposes a single voter list fo r all elections to be 
held in the country; 
(c) if so, by when; and 
(d) if not, how Government can hold 'One Nation, One Election' without 'One 
Nation, One Voter List' in the country? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE ; AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) : As per section 13D of the Representation of the People Act, 1950, the 
electoral roll for every parliamentary constituency shall consist of electoral rolls for 
all the assembly constituencies comprised within that parliamentary constituency 
357

and it shall not be necessary to prepare or revise separately the electoral roll for 
both Lok Sabha and the State Assembly Elections as of now. Electoral rolls for 
conduct of elections to the urban local bodies and panchayati raj institutions are 
prepared by the respective State Election Commissions (SECs). Presently, various 
State Governments and Union territories are using the electoral roll data prepared 
by the Election Commission of India for preparing the electoral roll for local bodies/ 
panchayat elections.  As per a rticle 243K and 243ZA of the Constitution, the 
superintendence, direction and control of the preparation of electoral rolls for, and 
the conduct of, all elections to the Panchayats and Municipalities vests in the 
respective SECs. 
 
(b) : No. 
 
(c) : Does not arise. 
 
(d) : One Nation, One Voter List would require amendments to the Constitution of 
India. 
 
******* 
358

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW & JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
RAJYA SABHA 
 UNSTARRED QUESTION NO. 1232 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
VACANCIES OF JUDGES 
 
1232.  SHRI RAJEEV SHUKLA: 
 
 Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
  
(a) the total number of judicial vacancies existing across Indian judiciary in terms of Judges; 
(b) the Court-wise and State/UT-wise details thereof; 
(c) the reasons behind not filling up of such vacancies; 
(d) whether Government is taking measures to fill these vacancies in order to ensure  speedy 
delivery of justice; and 
(e) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE ; AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) & (b): The status of vacancies of Judges across the country is as under: 
S. No. Name of Court Vacancy as on date 
1. Supreme Court  0 
2. High Courts  359 
3. District and Subordinate Courts  5,238 
 
Further, the details of existing vacancies in Supreme Court of India & in all High Courts 
and District & Subordinate Courts across India are at Annexure-I and Annexure-II respectively. 
 
(c) to (e): Appointment of Judges  in Supreme Court and High Courts is a continuous, 
integrated and collaborative process between the Executive and the Judiciary. It requires 
consultation and approval from various constitutional authorities both at State and Central level. 
While every effort is made to fill up the existing vacancies expeditiously, vacancies of Judges in 
High Courts do keep on arising on account of retirement, resignation or elevation of Judges and 
also due to increase in the strength of Judges.  
359

2 
 
 
The filling up of vacant positions in the District Courts of the country is the 
responsibility of the High Courts an d State Governments concerned.  As per the Constitutional 
framework, in exercise of powers conferred under proviso to Article 309 read with Articles 233 
and 234 of the Constitution, the respective State Government in consultation with the High Court 
frames the rules and regulations regarding the issues of appointment and recruitment of Judicial 
Officers in the respective State Judicial Service. In some States, the respective  High Court  
undertakes the recruitment process, whereas in other States, the High Court  does it in 
consultation with the State Public Service Commission.The Hon’ble Supreme Court vide judicial 
order passed in January 2007 in the Malik Mazhar Sultan case, has stipulated certain timelines 
which are to be followed by the S tates and the respective High Courts for initiating the 
recruitment process of judges in subordinate courts. 
 
****** 
 
 
 
 
  
360

3 
 
Annexure-I 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PART (A) & (B) OF RAJYA  
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 1232 FOR ANSWER ON 01.08.2024 
REGARDING ‘VACANCIES OF JUDGES’. 
 
Vacant Positions of Judges in the Supreme Court of India and the High Courts as on 26.07.2024 
A. Supreme Court   0 
B. High Court 
1 Allahabad 076 
2 Andhra Pradesh  9 
3 Bombay  28 
4 Calcutta  28 
5 Chhattisgarh 7 
6 Delhi  21 
7 Gauhati 6 
8 Gujarat  23 
9 Himachal Pradesh 5 
10 J & K and Ladakh 2 
11 Jharkhand  7 
12 Karnataka 12 
13 Kerala  8 
14 Madhya Pradesh 17 
15 Madras  12 
16 Manipur 1 
17 Meghalaya 0 
18 Orissa 13 
19 Patna  19 
20 Punjab & Haryana 30 
21 Rajasthan  17 
22 Sikkim 0 
23 Telangana  14 
24 Tripura 0 
25 Uttarakhand 4 
  Total 359 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
361

4 
 
Annexure-II 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PART (A) & (B) OF RAJYA  
SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 1232 FOR ANSWER ON 01.08.2024 
REGARDING ‘VACANCIES OF JUDGES’. 
 
Vacant Positions of Judicial Officers in District & Subordinate Court as on 26.07.2024 
Sl. No.  State & UT Total Vacancy 
1.  Andhra Pradesh 74 
2.  Arunachal Pradesh 11 
3.  Assam 25 
4.  Bihar 483 
5.  Chandigarh 0 
6.  Chhattisgarh 195 
7.  D & N Haveli 1 
8.  Daman & Diu 0 
9.  Delhi 81 
10.  Goa 10 
11.  Gujarat 535 
12.  Haryana 217 
13.  Himachal Pradesh 19 
14.  Jammu and Kashmir 100 
15.  Jharkhand 203 
16.  Karnataka 244 
17.  Kerala 66 
18.  Ladakh 8 
19.  Lakshadweep 2 
20.  Madhya Pradesh 319 
21.  Maharashtra 250 
22.  Manipur 13 
23.  Meghalaya 43 
24.  Mizoram 29 
25.  Nagaland 10 
26.  Odisha 167 
27.  Puducherry 19 
28.  Punjab 73 
29.  Rajasthan 320 
30.  Sikkim 12 
31.  Tamil Nadu 339 
32.  Telangana 115 
33.  Tripura 24 
34.  Uttar Pradesh 973 
35.  Uttarakhand 28 
36.  Andaman and Nicobar*  242 
37.  West Bengal* 
TOTAL 5238 
*Combined vacancy of UT Andaman & Nicobar Island and State of WB as shown against State of West Bengal 
 
362

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1233 
 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
SOCIAL DIVERSITY IN APPOINTMENT OF JUDGES 
   
1233. SHRI MUKUL BALKRISHNA WASNIK: 
 
Will the Minister of Law and Justice be pleased to state: 
 
(a) the latest information on the social status of High Courts and Supreme Court Judges; 
(b) whether it is a fact that there exists a social diversity deficit in the higher judiciary;  
(c) if so, whether Government has any plans to ensure that social diversity gets reflected in 
the appointment of Judges in the High Courts and the Supreme Court; and 
(d) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW AND 
JUSTICE; AND MINISTER OF STATE IN THE MIN ISTRY OF PARLIAMENTARY 
AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) to (d): Appointment of Judges to the Supreme Court and High Courts is made under Articles 
124, 217 and 224 of the Constitution of India, which do not provide for reservation for any caste 
or class of persons. Therefore, category -wise data pertaining to representation of SCs, STs and 
OBCs among the Judges of High Courts are not centrally maintained. However, since 2018, the 
recommendees for the post of High Court Judges are required to provide details regarding their 
social background in the prescribed format (prepared in consultation with the Supreme Court). 
Hence, since 2018 the data on appointees to that extent is available. Out of 661 High Court Judges 
appointed since 2018, 21 belong to SC category, 12 belong to ST category, 78 belong to OBC 
category and 499 belong to General category (till 25.07.2024). 
 
2. As per the Memorandum of Procedure ( MoP), the responsibility for initiation of proposals 
for appointment of Judges in the Supreme Court vests with the Chief Justice of India, while the 
responsibility for initiation of proposals for appointment of Judges in the High Courts vests with 
363

the Chief Justice of the concerned High Court , in consultation with two senior-most puisne Judges 
of the High Court. However, the Government has been requesting the Chief Justices of High 
Courts that while sending proposals for appointment of Judges, due consideration be given to 
suitable candidates belonging to Scheduled Castes, Scheduled Tribes, Other Backward Classes, 
Minorities and Women to ensure social diversity in the appointment of Judges in High Courts. As 
per the Memorandum of Procedure for appointment of Judges in the Supreme Court and High 
Courts, only those persons are appointed as Judges of the Supreme Court and High Courts whose 
names have been recommended by the Supreme Court Collegium. 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
364

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
LEGISLATIVE DEPARTMENT 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1234 
 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
RECOMMENDATIONS OF THE PANEL ON ONE NATION, ONE 
ELECTION 
 
1234.  Shri Mukul Balkrishna Wasnik: 
 
Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
 
(a) whether the panel constituted for the purposes of giving 
recommendations on  simultaneous Lok Sabha and Vidhan Sabha  
elections held consultations with various  stakeholders, including political 
parties and constitutional experts; 
(b) if so, the details thereof; 
(c) whether Government has received any report from this panel on “One 
Nation, One Election”; and 
(d) if so, the details on the recommendations made and the reaction of 
Government thereon? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY 
OF LAW AND JUSTICE ; AND MINISTER OF STATE  IN THE 
MINISTRY OF PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a)  and (b) : Yes.  A High -Level Committee was constituted by the 
Central Government on the subject of holding of simultaneous elections 
in the country, under the chairpersonship of Shri Ram Nath Kovind, 
365

former President of India vide Gazette Notification dated 2nd September, 
2023. The Committee submitted its Report on 14th March, 2024 after 
inviting suggestions, viewpoints and comments from various stakeholder 
including political parties. Experts on law, including former Chief Justices 
of India and former C hief Justices of High Courts, former Chief Election 
Commissioners of India, and State Election  Commissioners were invited 
for interaction in person with the Committee. Expert bodies like the Law 
Commission of India were also invited by the Committee. A public notice 
was also issued in the newspapers and social media to invite 
suggestions and comments from citizens and organisations. Other 
stakeholders such as the Bar Council of India and apex b usiness 
organisations like the C onfederation of Indian Industry (CII), Federation 
of Indian Chambers of Commerce and Industry (FICCI), Associated 
Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) were also 
given opportunities to place their points of view. Eminent economists of 
the country also interacted with the Committee. The Committee held 65 
meetings and after extensive deliberation submitted its recommendations 
to the Government. 
(c) and (d) : Yes. The Government has published the complete report of 
the High Level Committee (HLC)  including its various recommendations 
on the official website which can be accessed at https://onoe.gov.in/HLC-
Report-en. 
******* 
 
366

GOVERNMENT OF INDIA 
 MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
LEGISLATIVE DEPARTMENT 
 
RAJYA SABHA 
 
UNSTARRED QUESTION NO. 1235 
ANSWERED ON 01/08/2024 
Steps taken to simplify legal language 
1235.   Smt. Jebi Mather Hisham: 
Will the Minister of Law and Justice be pleased to state: 
(a) whether steps have been taken to simplify legal language to make it 
accessible for the general public, promote inclusivity and transparency, 
which in turn paves the way for easy access to justice and empowerment of 
citizens, if so, the details thereof; and 
(b) the details of spending made over the last five years for the initiatives of 
simplifying the civil laws? 
 
A N S W E R 
 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE; AND MINISTER OF STATE IN 
THE MINISTRY OF PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL)   
 
(a) Yes. The Legislative Department is mandated with drafting of laws on 
the basis of the policy decisions taken by the concerned administrative 
Ministries/Departments of the Government of India and as per the procedure 
prescribed by the Ministry of Parliamentary Affairs in the Manual of 
Parliamentary Procedure in the Government of India.  
The Legislative Department has been taking necessary steps to ensure 
that legislative drafting is simple, plain,  precise and unambiguous. Efforts 
367

are also being made to aim at clarity of expressions and use of appropriate 
words and expressions. 
The Legislative Department has requested all Ministries/ Departments 
of the Government of India to ensure that the legislative policies are made 
simple and framed in easy -to-understand language. Further, Draftsperson s 
are also given suitable training.  
The Institute of Legislative Drafting and Research (ILDR) offers 
training in legislative drafting with the focus on drafting the legislations in 
simple/ plain language to make it accessible for the general public.  
Simple words in the standard Legal Glossary are included. Only those 
words, expression and phrases are included which have been decided as 
Hindi synonyms of English words according to specific contexts while 
preparing the Hindi text of Central Acts, etc. While deciding the words, 
expression and phrases of legal or technical nature used in Central Acts in 
the Legal Glossary, an effort has been made to make the Hindi synonyms 
such that they are simple and easily understandable and whose meaning is 
exact according to the English word. 
(b) Government resources are being used and no quantified spending on 
simplifying civil laws has been incurred. 
 
 
 
 
 
 
368

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW & JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
RAJYA SABHA 
 UNSTARRED QUESTION NO. 1236 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
IMPACT OF VACANCIES ON PENDENCY OF CASES 
 
1236.  SHRI DIGVIJAYA SINGH: 
 
 Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
  
(a) the total number of vacancies of Judges in District Courts and High Courts across  various 
States, State-wise; 
(b) the details of posts of Judges filled up during the last five years in various Courts,State -wise 
and year-wise; and 
(c) whether Government has assessed the impact of vacancies on the huge pendency of  cases in 
the country, if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE; AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a): The status of vacancies of Judges across the country is as under:   
S. No. Name of Court Vacancy as on date 
1 High Courts  359 
2. District and Subordinate Courts  5,238 
 
Further, the details of State-wise vacancies of Judges in  High Courts and District & 
Subordinate Courts across various states are at Annexure-I and Annexure-II respectively. 
 
(b): The statement showing posts of Judges filled up during the last five years  in High 
Courts and Supreme Court is as under: 
Sl 
No.  
Name of the Court Year 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
(as on 29.07.2027) 
1 Supreme Court 10 -- 09 03 14 03 
2 High Court 81 66 120 165 110 11 
 
A statement of vacancies of Judges filled up during the last five years in High Courts of 
all states is at Annexure-III. 
369

2 
 
Further, in case of District & Subordinate courts , filling up of vacant positions in the 
District Courts of the country is the responsibility of the High Courts and State Governments 
concerned. As per the Constitutional framework, in exercise of powers conferred under proviso 
to Article 309 read with Articles 233 and 234 of the Constitution, the respective State 
Government in consultation with the High Court frames the rules and regulations regarding the 
issues of appointment and recruitment of Judicial Officers in the respective State Judicial 
Service. In some States, the respective High Court undertakes the recruit ment process, whereas 
in other States, the High Court does it in consultation with the State Public Service Commission. 
The Hon’ble Supreme Court vide judicial order passed in January 2007 in the Malik Mazhar 
Sultan case, has stipulated certain timelines w hich are to be followed by the States and the 
respective High Courts for initiating the recruitment process of judges in subordinate courts.  A 
statement showing sanctioned strength and vacancies over the last five years in district and 
subordinate courts, state wise is at Annexure-IV. 
 
(c): The Government is aware of the impact of the vacancies on the huge pendency in the 
country. However, the vacancy of judges is not the sole reason for affecting the disposal of cases 
in courts. The disposal of cases in courts is also affected by several other factors which, inter -
alia, include availability of physical infrastructure and supporting court sta ff, complexity of facts 
involved, nature of evidence, co -operation of stake holders viz. bar, investigation agencies, 
witnesses and litigants and proper application of rules and procedures. Other factors that lead to 
delay in disposal of cases include lack  of prescribed timeframe by respective courts for disposal 
of various kinds of cases, frequent adjournments and lack of adequate arrangement to monitor, 
track and bunch cases for hearing. 
 
******  
370

3 
 
Annexure-I 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PART (A) OF RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1236 FOR ANSWER ON 01.08.2024 
REGARDING ‘IMPACT OF VACANCIES ON PENDENCY OF CASES’. 
 
Vacant Positions of Judges in the High Courts as on 29.07.2024 
Sl. No. Name of High Court Total Vacancy 
1 Allahabad 076 
2 Andhra Pradesh  9 
3 Bombay  28 
4 Calcutta  28 
5 Chhattisgarh 7 
6 Delhi  21 
7 Gauhati 6 
8 Gujarat  23 
9 Himachal Pradesh 5 
10 J & K and Ladakh 2 
11 Jharkhand  7 
12 Karnataka 12 
13 Kerala  8 
14 Madhya Pradesh 17 
15 Madras  12 
16 Manipur 1 
17 Meghalaya 0 
18 Orissa 13 
19 Patna  19 
20 Punjab & Haryana 30 
21 Rajasthan  17 
22 Sikkim 0 
23 Telangana  14 
24 Tripura 0 
25 Uttarakhand 4 
  Total 359 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
371

4 
 
Annexure-II 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PART (A) OF RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1236 FOR ANSWER ON 01.08.2024 
REGARDING ‘IMPACT OF VACANCIES ON PENDENCY OF CASES’. 
 
Vacant Positions of Judicial Officers in District & Subordinate Court as on 29.07.2024 
Sl. No.  State & UT Total Vacancy 
1.  Andhra Pradesh 74 
2.  Arunachal Pradesh 11 
3.  Assam 25 
4.  Bihar 483 
5.  Chandigarh 0 
6.  Chhattisgarh 195 
7.  D & N Haveli 1 
8.  Daman & Diu 0 
9.  Delhi 81 
10.  Goa 10 
11.  Gujarat 535 
12.  Haryana 217 
13.  Himachal Pradesh 19 
14.  Jammu and Kashmir 100 
15.  Jharkhand 203 
16.  Karnataka 244 
17.  Kerala 66 
18.  Ladakh 8 
19.  Lakshadweep 2 
20.  Madhya Pradesh 319 
21.  Maharashtra 250 
22.  Manipur 13 
23.  Meghalaya 43 
24.  Mizoram 29 
25.  Nagaland 10 
26.  Odisha 167 
27.  Puducherry 19 
28.  Punjab 73 
29.  Rajasthan 320 
30.  Sikkim 12 
31.  Tamil Nadu 339 
32.  Telangana 115 
33.  Tripura 24 
34.  Uttar Pradesh 973 
35.  Uttarakhand 28 
36.  Andaman and Nicobar*  242 
37.  West Bengal* 
TOTAL 5238 
*Combined vacancy of UT Andaman & Nicobar Island and State of WB as shown against State of West Bengal 
 
 
 
372

5 
 
Annexure-III 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PART (B ) OF RAJYA  SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1236 FOR ANSWER ON 01.08.2024 
REGARDING ‘IMPACT OF VACANCIES ON PENDENCY OF CASES’. 
 
Fresh Appointments of Judges in Various High Courts in Last 5 Years. 
S.No. High  Court 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
1 Allahabad  10 4 17 13 9 0 
2 Andhra Pradesh 2 7 2 14 6 0 
3 Bombay  11 4 6 19 9 0 
4 Calcutta 6 1 8 16 0 0 
5 Chhattisgarh  0 0 3 3 2 1 
6 Delhi 4 0 2 17 5 0 
7 Gauhati  4 0 6 2 5 0 
8 Gujarat  3 7 7 0 8 1 
9 Himachal Pradesh 2 0 1 2 3 0 
10 J & K and Ladakh 0 5 2 4 0 1 
11 Jharkhand   2 0 4 1 0 1 
12 Karnataka 10 10 6 6 5 0 
13 Kerala  1 6 12 1 3 7 
14 Madhya Pradesh 2 0 8 6 14 0 
15 Madras 1 10 5 4 13 0 
16 Manipur 0 1 0 0 2 0 
17 Meghalaya  1 0 0 0 1 0 
18 Orissa 1 2 4 6 2 0 
19 Patna  4 0 6 11 2 0 
20 Punjab & Haryana  10 1 6 21 4 0 
21 Rajasthan  3 6 8 2 9 0 
22 Sikkim  0 0 0 0 0 0 
23 Telangana 3 1 7 17 3 0 
24 Tripura 0 1 0 0 2 0 
25 Uttarakhand 1 0 0 0 3 0 
  Total 81 66 120 165 110 11 
 
373

6 
 
Annexure-IV 
 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PART (B ) OF RAJYA  SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 1236 FOR 
ANSWER ON 01.08.2024 REGARDING ‘IMPACT OF VACANCIES ON PENDENCY OF CASES’. 
 
Sanctioned Strength and Vacancies of Judicial Officers in District and Subordinate Courts for last five years   
Sl.No Name of the 
State/Uts 
As on 31.12.2018 As on 31.12.2019 As on 31.12.2020 As on 31.12.2021 As on 31.12.2022 As on 31.12.2023 
  Sanctioned 
Strength  
Vacancies Sanctioned 
Strength  
Vacancies Sanctioned 
Strength  
Vacancies Sanctioned 
Strength  
Vacancies Sanctioned 
Strength  
Vacancies Sanctioned 
Strength  
Vacancies 
1 Andhra Pradesh 494 49 597 68 607 97 607 116 607 73 618 83 
2 Telangana 493 48 413 79 474 96 474 49 560 150 560 115 
3 Auranchal Pradesh 30 5 41 14 41 9 41 9 41 8 44 10 
4 Assam 430 47 441 29 466 54 467 31 485 60 485 46 
5 Bihar 1845 640 1925 776 1936 503 1954 560 2016 667 2016 1550 
6 Chandigarh 30 0 30 1 30 4 30 0 30 0 30 1 
7 Chattisgarh 452 55 468 75 480 93 482 73 527 90 562 139 
8 D & N Haveli 3 0 3 0 3 1 3 1 3 1 3 1 
9 Daman & Diu 4 0 4 1 4 0 4 0 4 0 4 0 
10 Delhi 799 258 799 118 799 151 884 192 884 203 887 89 
11 Goa 50 8 50 7 50 10 50 10 50 10 50 10 
12 Gujarat 1506 356 1521 336 1521 369 1523 400 1582 431 1720 545 
13 Haryana 651 162 772 297 772 279 772 290 772 308 772 208 
14 Himachal Pradesh 159 10 175 22 175 14 175 15 179 16 179 21 
15 Jammu and 
Kashmir  
310 86 290 58 296 41 300 59 314 91 317 94 
16 Ladakh     16 8 17 8 17 8 17 7 
17 Jharkhand 676 216 677 216 675 131 675 152 694 186 693 181 
18 Karnataka 3972 725 2703 534 1357 286 1363 276 1365 233 1375 225 
19 Kerela 496 63 536 79 538 68 569 81 595 122 605 91 
374

7 
 
20 Lakshadweep 3 0 3 0 3 0 3 0 4 0 4 1 
21 Madhya Pardesh 1872 511 2021 401 2021 411 2021 469 2021 372 2028 298 
22 Maharashtra 2011 167 2189 247 2190 250 2190 250 2190 250 2190 250 
23 Manipur 55 15 55 16 54 18 59 17 59 17 59 10 
24 Meghalaya 97 58 97 48 97 48 97 48 99 48 99 42 
25 Mizoram 67 21 64 18 64 21 65 23 74 33 74 33 
26 Nagaland 33 7 33 8 33 7 34 10 34 10 34 10 
27 Odisha 911 156 919 149 950 194 976 191 1001 234 1008 205 
28 Puducherry 26 7 26 15 26 15 26 15 28 17 29 19 
29 Punjab 674 144 675 96 692 99 692 85 797 208 797 212 
30 Rajasthan 1337 229 1428 308 1489 197 1549 275 1587 331 1638 296 
31 Sikkim 23 4 25 6 25 5 28 8 30 9 35 12 
32 Tamil Nadu 1143 238 1255 175 1298 249 1316 234 1340 272 1371 331 
33 Tripura 115 40 120 24 120 23 122 25 128 20 128 20 
34 Uttar Pradesh 3225 1188 3416 838 3634 1053 3634 1092 3647 1173 3696 1247 
35 Uttarkhand 293 59 294 66 297 42 299 28 299 30 298 27 
36 West Bengal  1013 75 1014 96 1014 96 1014 96 1014 96 1014 96 
37 A& N Island 11 0 0 -13 0 -13 0 -13 0 -13 0 -13 
Total  25309 5647 25079 5208 24247 4929 24515 5175 25077 5764 25439 5428 
  
375

1 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1237 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
Popularizing understanding of the Constitution 
1237#  Dr. Kalpana Saini: 
 Shri Narhari Amin: 
Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
(a) the steps taken by Government to popularize understanding of the Constitution and 
increase awareness about legal rights; 
(b) the major achievements and outcome of such measures; and  
(c) the measures planned to be taken in future? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE;  AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS  
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) to (c) : The Government of India has taken v arious steps to popularize the understanding 
of the Constitution and to increase the awareness about the legal rights. The Government of 
India, through the Department of Justice as the nodal department, launched the Citizens’ 
Duties Awareness Programme (CDAP) on November 26, 2019 .With an aim to enhance 
awareness of the Constitution with a focus on Fundamental Duties.CDAP was able to reach 
over 48.6 crore citizens through effective implementation of various programmes  by all 
departments and ministries of the Government of India, States/UTs, Judiciary, NSS/NYK 
V olunteers. The program utilized tools such as online Preamble reading (21.86 lakh), online 
Pledge taking (1.90 lakh), Webinars (10,600), messaging through E-tickets (14.5 Cr), and 
social media (10.95 Cr). Over 86 ministries/departments engaged in the year-long CDAP 
activities. Additionally, 31 lakh elected Gram Panchayat representatives and 14,500 Special 
Gram Sabhas promoted the concept of Fundamental Duties among citizen. The DoJ launched 
a grassroots campaign in 1000 digital villages through the CSC network, covering 310 
376

2 
 
districts across 16 states. This effort included 2409 awareness sessions, reaching over 
4,84,000 villagers, 9000 wall paintings, and signature banners displayed on fundamental 
duties in all digital villages. 
During the current year , the Department of Justice has initiated a pan -India, year-long 
nationwide campaign titled ‘Hamara Samvidhan Hamara Samman’ to celebrate the 75th year 
of India as a Republic and the adoption of India’s Constitution. The campaign was launched 
on January 24, 2024, by the Hon’ble Vice -President of India. Following this, regional events 
were organized in Bikaner, Rajasthan, on March 9, 2024, and in Prayagraj, Uttar Pradesh, on 
July 16, 2024, to ensure decentralized outreach of the campaign.The campaign aims to 
reaffirm our collective commitment to the principles enshrined in the Constitution of India 
and to celebrate the shared values that bind our nation. This nationwide initiative provides 
opportunities for every citizen to participate in various ways, empowering them to contribute 
meaningfully through its sub -campaigns: Sabko Nyaya Har Ghar Nyaya, Nav Bharat Nav 
Sankalp, and Vidhi Jagriti Abhiyaan. 
Through the network of Village Level Entrepreneurs (VLEs) of the Common Service Centres 
(CSCs), over 2.5 lakh gram panchayats have been engaged in reading the Panch Pran Pledge 
in regional languages. In 25 states and Union Territories, citizen -centric service fairs called 
“Nyaya Sewa Melas” have been organized. Online competitions such as the Samvidhan Quiz, 
Panch Pran Rangotsav (poster -making), and Panch Pran Anubhav (reel -making) were 
launched on the MyGov platform. To enhance constitutional education, the campaign has 
involved law students and partnered with agencies like Doordarshan and IGNOU’s Gyan 
Vani and Gyan Darshan platforms.As of June 30, 2024, 1.60 lakh citizens have participated in 
the ‘Hamara Samvidhan Hamara Samman’ campaign nationwide. Information to popularize 
the understanding of the Constitution as part of this campaign is regularly updated on the 
Department of Justice website https://doj.gov.in/. 
The Department of Justice (DoJ) is also implementing a dedicated program for legal literacy 
and legal awareness under the scheme of the "Designing Innovative Solutions for Holistic 
Access to Justice" (DISHA), introduced in 2021. As of June 30, 2024, the legal awareness has 
reached15.30 lakh individuals through community engagement, webinars, and the 
dissemination of educational materials on the Constitution, legal rights, and duties. 
The National Legal Services Authority (NALSA), through its Legal Services Authorities at 
the state, district, and taluk levels, conducts legal literacy and awareness programs and 
campaigns to educate the general public about their rights, benefits, and privileges guaranteed 
by the Constitution and other enactments. NALSA through the Legal Services Authorities has 
377

3 
 
undertaken the following steps to popularize the understanding of the Constitution and to 
increase the awareness about the legal rights: 
(i) A six-week-long Pan India Legal Awareness and Outreach Campaign was 
organized from October 2 to November 14, 2021 , a s part of the ‘Azadi Ka Amrit 
Mahotsav’. Conducted in four phases, the campaign reached 6.7 lakh villages and 
4100 municipal towns across the country to raise awareness about the availability of 
free legal services. Additionally, 1623 Legal Services Mega Camps (NALSA Module) 
were held in 735 districts, benefiting 75,64,236 people. 
(ii)   A nationwide legal awareness and outreach program titled “Empowerment of 
Citizens through Legal Awareness and Outreach” was conducted from October 31 to 
November 13, 2022. The campaign aimed to bridge the gap between institutions and 
the underprivileged by spreading legal awareness and ensuring the delivery of legal 
entitlements to eligible beneficiaries. It was organized across all villages and sub -
divisions of every district in India. Concurrently, the “Haq_humara_bhi_to_hai@75” 
campaign was launched, focusing on providing basic legal assistance to individuals 
confined in prisons and child care institutions. 
Further, the Legal Services Authorities have conducted a range of legal awareness programs 
covering various laws and schemes related to children, laborers, disaster victims, SC/ST 
communities, and persons with disabilities. Additionally, they have created and distributed 
booklets and pamphlets in accessible language to inform the public about these laws. To 
effectively reach vulnerable sections of society, NALSA has developed and implemented a 
Module for Legal Services Camps through Legal Services Institutions. This approach marks a 
shift from traditional methods of general legal awareness to a model focused on true 
empowerment, grounded in need -based analysis and targeted action. The Legal 
Empowerment Camps are designed to serve not only the weak and marginalized sections but 
also those residing in remote and far -flung areas, aiming to bridge information gaps and 
ensure access to citizens’ rightful entitlements. Since the framework's approval in December 
2017, these camps have been organized nationwide with a three -fold objective: firstly, to 
spread awareness about various welfare legislations and schemes; secondly, to identify and 
reach out to individuals who need legal assistance; and lastly, to provide tailored solutions to 
legal issues. In 2023 -2024 alone, 30,043 legal awareness camps were organized, benefiting 
11.46 lakh citizens.To further enhance and educate citizens on existing awareness programs, 
campaigns, and other legal aid avenues, NALSA leverages mass media platforms and Legal 
Services Institutions. 
378

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW & JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
RAJYA SABHA 
 UNSTARRED QUESTION NO. 1238 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
PENDING COURT CASES IN THE COUNTRY 
 
 
1238.  SHRI RAJEEV SHUKLA: 
 
 
 Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
  
(a) the total number of pending cases across various courts in the country; 
(b) the court-wise and State/UT-wise details thereof; 
(c) whether Government is taking measures to ensure faster disposal of such cases; 
(d) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; and 
(e) the measures proposed to be taken by Government to deal with the pendency situation? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE; AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) & (b): As per information available on National Judicial Data Grid (NJDG), the total 
number of pending cases across various courts in the countryis as under:  
S. No. Name of Court Total no. of pending cases as on date 
1. Supreme Court  83,798 
2. High Courts  60,02,383 
3. District and Subordinate Courts  4,53,97,157 
 
The detailed statement showing State/UT -wise pending cases in District & Subordinate 
courtsis placed at Annexure-I. 
 
(c) to (e): The resolution of pending cases in courts is within the exclusive domain of the 
judiciary. However, the Government is committed towards facilitating an ecosystem for 
expeditious disposal of cases by judiciary and reducing pendency as mandated under Article  21 
of the Constitution. To this end, the Government set up the National Mission for Justice Delivery 
and Legal Reforms in 2011, with the twin objectives of increasing access by reducing delays and 
379

2 
 
arrears in the system and enhancing accountability through  structural changes and by setting 
performance standards and capacities.  The Mission has been pursuing a co -ordinated approach 
for phased liquidation of arrears and pendency in judicial administration, which, inter -alia, 
involves improved infrastructure f or courts including computerization, increase in strength of 
subordinate judiciary, policy and legislative measures in the areas prone to excessive litigation, 
re-engineering of court procedure for quick disposal of cases and emphasis on human resource 
development. 
 
There are several reasons that lead to pendency of cases in courts which, inter -alia, include 
availability of physical infrastructure and supporting court staff, complexity of facts involved, 
nature of evidence, co -operation of stake holders viz . bar, investigation agencies, witnesses and 
litigants and proper application of rules and procedures. Other factors that lead to delay in 
disposal of cases include lack of prescribed timeframe by respective courts for disposal of 
various kinds of cases, f requent adjournments and lack of adequate arrangement to monitor, 
track and bunch cases for hearing. Moreover, in case of pendency of criminal cases, the criminal 
justice system functions on assistance by various agencies viz. Police, Prosecution, Forensic  
Labs, Handwriting Experts and Medico -Legal Experts. Delay in providing assistance by allied 
agencies also entails delay in disposal of cases. 
 
******** 
  
380

3 
 
Annexure-I 
STATEMENT REFERRED TO IN REPLY TO PARTS (A) AND_(B) OF LOK SABH A 
UNSTARRED QUESTION NO. 1238 FOR ANSWER ON 01.08.2024 REGARDING 
‘PENDING COURT CASES IN THE COUNTRY’.  
 
Detailed statement showing State/UT-wise pending cases in District Courts 
S.No. State/UT Total no. of pending cases as on date 
1 Uttar Pradesh 11843447 
2 Maharashtra 5448506 
3 Bihar 3572352 
4 West Bengal 3136410 
5 Rajasthan 2313672 
6 Karnataka 2040588 
7 Madhya Pradesh 2016956 
8 Kerala 1803020 
9 Odisha 1633351 
10 Gujarat 1552084 
11 Tamil Nadu 1494818 
12 Haryana 1430534 
13 Delhi 1326935 
14 Telangana 931818 
15 Punjab 871930 
16 Andhra Pradesh 872829 
17 Himachal Pradesh 657860 
18 Jharkhand 550956 
19 Assam 468604 
20 Chhattisgarh 414525 
21 Uttarakhand 371008 
22 Jammu and Kashmir 323006 
23 Chandigarh 110593 
24 Goa 59155 
25 Tripura 49051 
26 Puducherry 34920 
27 Meghalaya 15472 
28 Manipur 12787 
29 Arunachal Pradesh 11269 
30 Andaman and Nicobar 8978 
31 Mizoram 5408 
32 DNH at Silvasa 4464 
33 Diu and Daman 3170 
34 Nagaland 2959 
35 Sikkim 1771 
36 Ladakh 1553 
37 Lakshadweep 398 
  TOTAL  45397157 
 
 
381

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
                                                        
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1239 
 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
VACANCIES IN COURTS 
   
1239. DR. JOHN BRITTAS: 
Will the Minister of Law and Justice be pleased to state: 
 
(a) the sanctioned strength and vacancies of Judges in High Courts and Supreme Court as on date; 
(b) the number of proposals for appointments in High Courts which are pending with Supreme 
Court Collegium or Government as on date; 
(c) the vacancies in High Courts which are yet to be recommended by the High Court Collegiums 
to Government as per the extant Supreme Court instructions in this regard;  
(d) the number of women Judges and Judges hailing from SC, ST and OBC communities in the 
Supreme Court and High Courts as on date; and 
(e) the State-wise and category- wise details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW AND 
JUSTICE; AND MINISTER OF STATE IN THE MIN ISTRY OF PARLIAMENTARY 
AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) to ( e): As on 25.07.2024, the Supreme Court is functioning at its full strength of 34 Judges 
(including the CJI) . As regards the High Courts, against the sanctioned strength of 1114 Judges, 
755 Judges are working and 359 posts of Judges are vacant in various High Courts . 205 proposals 
for appointment of High Court Judges are at various stages of processing between the Government 
and the Supreme Court Collegium. The r ecommendations against 154 vacancies are yet to be 
received from the High Court Collegiums.  
 
2. At present, 03 women Judges are working in the Supreme Court and 106 women Judges are 
working in various High Courts.    
 
382

 
 
 
3. Appointment of Judges to the Supreme Court and High Courts is made under Articles 124, 
217 and 224 of the Constitution of India, which do not provide for reservation for any caste or 
class of persons. Therefore, category-wise data pertaining to representation of SCs, STs and OBCs 
among the Judges of High Courts are not centrally maintained. However, since 2018, the 
recommendees for the post of H igh Court Judges are required to provide details regarding their 
social background in the prescribed format (prepared in consultation with the Supreme Court). 
Hence, since 2018 the data on appointees to that extent is available. Out of 661 High Court Judge s 
appointed since 2018, 21 belong to SC category, 12 belong to ST category  and 78 belong to OBC 
category 
(till 25.07.2024). 
  
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
383

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
                                                            
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1240 
 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
RECOMMENDATIONS OF SC COLLEGIUM 
   
1240. SHRI P. WILSON: 
 
Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
 
(a) the details of all pending SC Collegium recommendations for appointment of High 
Court Judges, including recommended date, expected timeline taken and the reasons 
for delay for each recommendation, if pending for more than 3 months; 
(b) the steps taken to fix strength of High Court and Supreme Court Judges according to 
population ratio, the details thereof; and 
(c) whether Government has taken any steps to enhance pay, allowance and pension, 
etc., for the Judges of Supreme Court and High Courts considering the burde n of 
work and the fact that it has not been revised since 2017, if so, details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE; AND MINISTER OF STATE IN THE MIN ISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) to (c): As on 25.07.2024, 24 proposals recommended by the Supreme Court 
Collegium for appointment of High Court Judges, are under various stages of processing. 
Appointment of the Judges of the Constitutional Courts is a continuous, integrated and  
collaborative process between the Executive and the Judiciary. It requires consultation and  
approval from various constitutional authorities both at state and central level.  Judges of the 
High Courts are appointed under Article 217 and224 of  the Constitution of  India and 
according to the procedure laid down in the Memorand um of Procedure (MoP) prepared in 
1998 pursuant to the Supreme Court Judgment of October 6,  1993 (Second Judges case) 
384

read with their Advisory Opinion of October 28, 1998 (Third Judges  case). As per MoP, 
initiation of proposal for appointment of Judges in the High Courts vests  with the Chief 
Justice of the concerned High Court. Chief Justice of the High Court is requiredto initiate 
the proposal to fill up of vacancy of  a High Court Judge six months prior to the  occurrence 
of vacancy. However, this timeline is often not adhered to by the High Courts. All the names 
recommended by High Court Collegium are sent with the views of the Government  to the 
Supreme Court Collegium (SCC) for advice. Only those persons are appointed as Judges of 
High Courts who are recommended by SCC. 
 
2. In the Joint Conference of Chief Justices and Chief Ministers held on  07.4.2013, a 
recommendation was made  to increase the number of Judges of the High Courts by  25%. 
Accordingly, since 1.07.2014, Government increased the Judge strength of the High Courts  
from 906 to 1114 (i.e. by 208 posts).The Supreme Court (Number of Judges) Act, 1956 was 
amended to increase the sanctioned strength of  the Judges of the  Supreme Court of India 
from 30 to 33 (excluding CJI). The Supreme Court (Number of Judges) Amendment Act, 
2019 came into force w.e.f. 9.8.2019.  
 
3. Pay, allowances, pension etc. in respect of Judges of Supreme Court and High Courts 
are governed by The Supreme Court Judges (Salaries and Conditions of service) Act, 1958 
and The High Court Judges (Salaries and Conditions of service) Act, 1954 respectively.  The 
salary, pension and allowances of Judges of Supreme Court and High Courts w ere last 
revised w.e.f. 01.01.2016 consequent upon implementation of 7 th Central Pay Commission 
recommendation by the Government , through an amendment in both the applicable laws 
mentioned above. Presently, no proposal for enhancing pay, allowance and pension etc. for 
the judges of Supreme Court and High Court is under consideration of the Government. 
**** 
385

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1241 
TO BE ANSWERED ON 01.08.2024 
 
Conservation of marine species 
 
1241.   SMT. GEETA ALIAS CHANDRAPRABHA: 
DR. K. LAXMAN: 
SHRI NARAYANA KORAGAPPA: 
DR. MEDHA VISHRAM KULKARNI: 
SHRI SANT BALBIR SINGH: 
 
Will the Minister of ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE be pleased to 
state: 
 
(a) the details of the steps taken for conservation of marine species; 
(b) whether Government provides financial assistance for the protection of marine 
species, if so, the details thereof; and 
(c)  whether Government has taken any steps to preserve the ecosystem of fresh water, 
especially in the State of Punjab? 
 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND 
CLIMATE CHANGE  
(SHRI KIRTI VARDHAN SINGH) 
 
(a) and (b) The important steps taken by the Government of conservation of marine 
species include:  
 
i.  A network of protected areas across the Coastal States and Islands of 
the country under the Wild Life (Protection) Act, 1972 has been created 
for the conservation of marine species.  
ii. 106 coastal and marine sites have been identified and prioritized as 
Important Coastal and Marine Biodiversity Areas (ICMBAs) to take 
care of marine species conservation. 
iii. Many threatened marine species have been listed Schedule I and II of 
the Wild Life (Protection) Act 1972 according them protection against 
hunting.  
iv. The Ministry has amended Wild Life (Protection) Act, 1972 to 
empower Indian Coast Guards for entry, search, arrest and detention in 
case of contravention of provisions of the Act. 
v. The Ministry has released a National Marine Turtle Action Plan with 
the aim to conserve marine turtles and their habitats in India.  
vi. The Ministry has released ‘Marine Megafauna Stranding Management 
Guidelines’ in 2021 for management of stranding and entanglement of 
386

marine mega fauna. 
vii. The Coastal Regulation Zone (CRZ) Notification, 2019, promulgated 
under Environment (Protection) Act 1986, has specific focus on 
conservation and management plans of Ecologically Sensitive Areas 
(ESAs), like Mangroves, Seagrasses, Sand dunes, Corals and Coral 
reefs, Biologically active mudflats, Turtle nesting grounds, and Horse 
shoe crabs’ habitats. 
viii. The Ministry is granting funds under the centrally sponsored schemes 
to maritime States for the conservation of Corals and Mangroves. 
ix. The Ministry provides financial assistance to States/UTs under the 
Centrally sponsored Scheme ‘Development of Wildlife habitats’ for 
conservation of wildlife and its habitat, including marine fauna.  
x. The Ministry under the National Compensatory Afforestation Fund 
Management and Planning Authority provided funding support for 
project for conservation of Dugongs and their habitats. 
xi. The Government also provides financial assistances to Universities / 
Research Institutes through research projects that are aimed at 
conservation of marine species. 
 
(c) The important steps taken by the Government to preserve the ecosystem of 
fresh water across different States/UTs including the State of Punjab are as 
follows:  
i. Several fresh water wetlands have been notified as protected areas 
under the Wild Life (Protection) Act, 1972.  
ii. The Ministry has notified Wetlands (Conservation and Management) 
Rules 2017 for notification, conservation and management of 
wetlands.  
iii. The Ministry has published comprehensive guidelines for 
implementing Wetlands (Conservation & Management) Rules, 2017. 
The above-said guidelines recommend the management of each 
notified wetland to be guided by an Integrated Management Plan 
(IMP) which inter-alia describes monitoring requirements for 
detecting changes in ecological character and for measuring the 
effectiveness of management. 
iv. The Ministry is implementing a centrally sponsored scheme namely, 
National Plan for Conservation of Aquatic Eco-systems (NPCA), for 
conservation and management of identified wetlands (includes lakes) 
in the country on cost sharing basis between Central Government and 
respective State Governments / Union Territories.  
v. The Ministry has launched “Wetlands of India Portal” 
(indianwetlands.in), in order to facilitate knowledge sharing, 
information dissemination on wetland. 
vi. As on June, 2024, there are 82 wetlands which have been designated 
as Ramsar Sites of international importance in the country, out of 
which 6 are in the State of Punjab. 
vii. Celebration of World Wetlands Day at National level on 2 nd February 
of each year in collaboration with states, for awareness creation among 
all sections of the society about values and functions of wetlands and 
utilization of their resources. 
 
***** 
387

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW & JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1242 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
 
EXPENDITURE ON JUDICIAL INFRASTRUCTURE 
 
1242.  SHRI SANJAY RAUT: 
 
Will the Minister of LAW AND JUSTICE be pleased to state: 
 
(a) whether ₹ 9,000 crore  have been allocatted for Centrally Sponsored Scheme to provide 
judicial infrastructure in the country; 
(b) whether, so far, just ₹ 1,000 crore have been spent on the above Scheme; 
(c) if so, the details of expenditure made and assets created so far, State -wise, under the above 
Scheme, particularly in the State of Maharashtra; and 
(d) whether new components have been added under the above Scheme and, if so, the details 
thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE; AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
 
(a):  The Union Government has been implementing a Centrally Sponsored Scheme (CSS) for 
Development of Infrastructure Facilities in District and Subordinate Courts by providing 
financial assistance to State/UT Governments in the prescribed fund sharing pattern. The 
Government has approved the continuance of this CSS for a further period of 5 years from 
01.04.2021 to 31.03.2026, at an outlay of Rs.9000 Crore, including Central share of Rs.5307 
Crore.  
 
(b) & (c): Since 2021-22 till date, the Central Government has released Rs. 2986. 80 crore 
under this Scheme to States/UTs, of which, a sum of Rs. 267.64 crore has been released to 
Maharashtra. The State-wise expenditure of funds since 2021-22 is at  Annexure-I. 
 
388

2 
 
 
Since inception of the scheme in 1993 -94, 23,074 number of court halls and 20,889 
number of residential units have been constructed in the District and Subordinate Courts, 
against the working strength of 20,371 Judicial Officers as on date. In case of State of 
Maharashtra, 3,683 court halls and 3,597 residential units have been constructed under the 
scheme as on date. The state-wise availability of Court Halls and Residential Units along with 
court halls and residential units under construction are at Annexure-II. 
(d): The scheme aims at progressively improving the physical infrastructure of the 
Subordinate Courts as also meeting the housing needs for judicial officers of District and 
Subordinate Courts in the country, with a view to facilitate improved justice delivery. Till 
2021, there were only two components covered under the scheme i.e. construction of C ourt 
Halls and Residential Units for Judicial Officers. However, while giving extension to the 
scheme in 2021, three additional components were added to the scheme, which are (i) 
construction of lawyers’ halls, (ii) toilet complexes and (iii) digital computer rooms for the 
convenience of lawyers and litigants.  
****** 
  
389

3 
 
ANNEXURE-I 
STATEMENT REFERRED TO PART (C) OF  THE RAJYA SABHA UNSTARRED QUESTION 
NO.1242 FOR REPLY ON 01.08.2024 
STATEMENT SHOWING FUNDS SANCTIONED/ALLOCATED AND UTILIZED AS ON DATE 
Sl. 
No. 
Name of State Funds sanctioned / a llocated 
(since 2021 -22 to as on date) 
(Rs. in crore). 
Funds utilized (since 2021-22 
to as on date) (Rs. in crore). 
1 Andhra Pradesh 72.32 47.92 
2 Bihar 106.44 85.74 
3 Chhattisgarh 83.87 79.39 
4 Goa 33.25 29.73 
5 Gujarat 101.84 74.08 
6 Haryana 20.10 9.85 
7 Himachal Pradesh 11.62 5.69 
8 Jharkhand 63.32 56.26 
9 Karnataka 242.18 232.17 
10 Kerala 72.89 55.30 
11 Madhya Pradesh 320.40 284.74 
12 Maharashtra 267.64 267.64 
13 Odisha 96.05 78.03 
14 Punjab 47.42 39.02 
15 Rajasthan 222.75 194.13 
16 Tamil Nadu 169.51 134.70 
17 Telangana 26.61 16.21 
18 Uttar Pradesh 396.08 318.88 
19 Uttrakhand 109.89 101.63 
20 West Bengal 40.22 21.27 
Total(A) 2,504.40 2,132.38 
1 Arunachal Pradesh 36.47 16.02 
2 Assam 105.41 91.71 
3 Manipur 14.56 12.67 
4 Meghalaya 120.53 112.76 
5 Mizoram 18.36 18.36 
6 Nagaland 17.66 14.96 
7 Sikkim 4.96 1.88 
8 Tripura 40.48 24.83 
Total(B) 358.43 293.19 
1 Andaman & Nicobar Islands 0.95 0.95 
2 Chandigarh 0.00 0.00 
3 Dadra & NH 0.00 0.00 
4 Daman & Diu 0.00 0.00 
5 Lakshadweep 0.00 0.00 
6 Ladakh 2.40 2.40 
Total(C) 3.35 3.35 
1 Delhi 46.50 29.84 
2 Puducherry 9.55 3.01 
3 Jammu & Kashmir 64.60 43.78 
Total(D) 120.65 76.63 
Grand Total(A+B+C+D) 2,986.83 2,505.55 
390

4 
 
ANNEXURE-II 
 
STATEMENT REFERRED TO PART (C) OF THE RAJYA SABHA UNSTARRED QUESTION NO. 
1242 FOR REPLY ON 01.08.2024. 
 
STATE-WISE STATEMENT OF AVAILABILITY OF JUDICIAL INFRASTRUCTURE AS ON 
DATE 
Sl. 
No. 
States &Uts Total Court 
Halls 
Total Court Halls 
Under 
Construction* 
Total 
Residential 
Units 
Total Residential 
Units Under 
Construction* 
1 Andaman and Nicobar 15 0 11 0 
2 Andhra Pradesh 648 90 600 13 
3 Arunachal Pradesh 34 5 32 2 
4 Assam 421 72 385 19 
5 Bihar 1541 184 1202 308 
6 Chandigarh 29 1 29 0 
7 Chhattisgarh 495 58 453 837 
8 D & N Haveli 3 0 3 0 
9 Daman & Diu 5 3 5 0 
10 Delhi 699 0 348 70 
11 Goa 47 32 20 0 
12 Gujarat 1509 97 1360 65 
13 Haryana 575 75 558 65 
14 Himachal Pradesh 178 10 155 7 
15 Jammu and Kashmir 202 46 138 8 
16 Jharkhand 650 12 583 0 
17 Karnataka 1230 166 1185 47 
18 Kerala 571 67 555 30 
19 Ladakh 11 0 4 0 
20 Lakshadweep 3 0 3 0 
21 Madhya Pradesh 1602 392 1769 154 
22 Maharashtra 3683 531 3597 144 
23 Manipur 42 8 16 6 
24 Meghalaya 70 25 69 90 
25 Mizoram 47 32 38 8 
26 Nagaland 30 4 39 0 
27 Odisha 836 156 736 97 
28 Puducherry 34 0 27 0 
29 Punjab 610 21 624 33 
30 Rajasthan 1385 350 1175 157 
31 Sikkim 20 6 15 1 
32 Tamil Nadu 1242 40 1363 7 
33 Telangana 549 21 472 5 
34 Tripura 83 27 80 33 
35 Uttar Pradesh 2835 329 2555 258 
36 Uttarakhand 253 66 212 3 
37 West Bengal 887 96 473 26 
TOTAL 23074 3022 20889 2493 
* As per Nyaya Vikas Portal     
391

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
DEPARTMENT OF JUSTICE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1243 
 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
VACANCY OF JUDGES IN CALCUTTA HIGH COURT 
   
1243. SHRI SAMIK BHATTACHARYA: 
 
Will the Minister of Law and Justice be pleased to state: 
 
(a) the total number of sanctioned posts and the actual number of Judges currently serving 
in the Calcutta High Court;  
(b) whether a significant percentage of the sanctioned posts of Judges in the Calcutta High 
Court are lying vacant, leading to a backlog of cases; 
(c) if so, the details on the extent of these vacancies and the reasons for these posts 
remaining unfilled for an extended period; and 
(d) the steps which Government is taking to expedite the appointment of Judges to fill the 
vacant posts in the Calcutta High Court? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE; AND MINISTER OF STATE IN THE MIN ISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
 
(a) to (d): As on 25.07.2024, against the sanctioned strength of 72 Judges, 44 Judges are 
working in the Calcutta High Court thus leaving 28 vacancies. At present, the proposals for 
filling up 12 vacancies in the Calcutta High Court are at various stages of processing.  The 
recommendations in respect of the remaining 16 vacancies of Judges are yet to be received 
from the High Court Collegium. 
 
2. As per the Memorandum of Procedure ( MoP), for the appointment of Judges of High 
Court, the Chief Justice of the High Court is required to initiate the proposals in consultation 
with two senior -most Judges from amongst the eligible candidates from the Bar and 
concerned State Judicial Service six months prior to the occurrence of vacancies . The 
392

recommendations also have to be considered in the light of such other reports as may be 
available to the Government in respect of the names under consideration.  
The recommendations of the High Court Collegium, the State Governments and the 
Government of India are then forwarded to the Supreme Court Collegium (SCC) for advice. 
Only those persons are appointed as Judges of the Supreme Court and High Courts whose 
names have been recommended by the SCC.  
 
3. The issues concerning disposal of pending cases in courts is within the domain of the 
judiciary. Timely disposal of cases in courts depends on several factors which, inter -alia, 
include supporting court staff and physical infrastructure, complexity of facts involved, 
nature of evidence, involvement of various stake holders viz. advocates, investigation 
agencies, witnesses, litigants etc. 
 
4. Appointment of the Judges of the Constitutional Courts is a continuous, integrated and 
collaborative process between the Executive and the Judiciary. It requires consultation and 
approval from various constitutional authorities both at state and central level. While it is of 
utmost importance that the appointments are made expeditiously, at the same time it is also 
important to ensure that only the most suitable candidates are appointed as Judges in the 
High Courts under the collaborative process. 
 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
393

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
(DEPARTMENT OF JUSTICE) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 1244 
      ANSWERED ON 01/08/2024 
 
eCOURTS PROJECT PHASE III 
 
1244. SHRI KAPIL SIBAL : 
 
Will the Minister of Law and Justice be pleased to state:  
(a) whether Government has proposed to develop Phase III of the eCourt Project for 
operation in various courts, including High Courts and District Courts across the country; 
(b) if so, the State -wise details of progress made there  under, including establishment of 
virtual benches of the High Courts;  
(c) whether Government has conducted an assessment of usefulness of Phase I and Phase II 
in enabling citizens’ access to justice, if so, the details thereof; and  
(d) whether Government has formulated any SOPs for Phase III, if so, the details thereof and 
if not, the reasons therefor? 
ANSWER 
     MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE;  AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
    (SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
(a): On 13.09.2023, the Union Cabinet has approved Phase -III of the eCourts Project for the 
ICT development of the Indian Judiciary, at an outlay of Rs.7,210 crore for a period of 4 years 
starting from 2023. Taking the gains of Phase-I and Phase-II to the next level, e-Courts Phase-
III aims to usher in a regime of maximum ease of justice by moving towards digital, online 
and paperless courts through digitization of the entire court records including legacy records 
and by bringing in universalization of e -Filing/ e -Payments through saturation of all court 
complexes with e -Sewa Kendras. The eCourts Project Phase -III intends to put in place 
intelligent smart systems enabling data -based decision making for judges and registries while 
scheduling or prioritizing cases. The main objective of the Phase -III is to create a unified 
technology platform for the judiciary, thus providing a seamless and paperless interface 
394

2 
 
between the courts, the litigants and other stakeholders. The project envisages a smoother 
user experience by building a “smart” ecosystem. The eCourts Phase-III may thus prove to be 
a game changer in ensuring ease of justice by making the Court experience convenient, 
inexpensive and hassle free to all the citizens of the country. The various components of 
eCourts Phase -III includes digitization of 3108 crore pages of legacy records, cloud 
infrastructure, 4400 fully functional eSewa Kendras in all court complexes, and use of 
emerging technologies like Artificial Intelligence/Machine Learning, etc.  
(b): Under the eCourts Project, funds are released by Department of Justice on the 
recommendation of eCommittee, Supreme Court of India to the High Courts and not to 
specific States, as High Courts are the implementing agency. The details of funds allocated 
under eCourts Phase III along with the expenditure incurred in FY 2023-24 and FY 2024-25 is 
as under: 
(Amount in Rs. Cr) 
Financial 
year 
Funds 
allocated 
Expenditure incurred Total 
High 
Courts* 
NICSI BSNL eCommittee Misc.  
2023-24 825.00 611.88 101.26 54.79 0.24 0.07 768.25 
2024-25 1500.00 464.98 - - 0.75 - 465.74 
 * The High Court wise release of funds for FY 2023-24 and FY 2024-25 is at Annexure I. 
Further, t he establishment of Virtual Bench is an administrative matter which falls 
strictly within the purview and domain of the respective State Governments and the 
concerned High Court. The Central Government as such has no direct role to play in the 
matter.  
(c): Third-Party Evaluation has been conducted by National Council of Applied Economic 
Research (NCAER) for eCourts Project Phase II and the key findings are as follows: 
• The eCourts Project has led to an increase in the total number of cases filed in the 
courts and helped with easier access to information through online portals and mobile 
applications. 
• A high level of satisfaction was expressed with the access and quality of various ICT 
facilities provided under the eCourts project. 
• The procurement process by the eCommittee, Supreme Court of India is well planned 
and all payments are received on time. 
395

3 
 
• Judges are satisfied with the improvement in court time management and transparency 
of information that has resulted from implementation of eCourts project. 
• 90-100% of sample courts have provision of computers hardware and have installed 
Case Information System (CIS). 
• High proportion of judges and court officials had received training in the use of CIS, 
NJDG and hardware. Almost all respondents were of the opinion that the trainings were 
very useful. 
• Services like Case Information System (CIS), JustIS mobile app and The National 
Judicial Data Grid (NJDG) website are used very often and have an easy user interface. 
• Majority of judges and court official feel that eCourts project has reduced pendency of 
cases because of easy access to case laws resulting in better research.  
• The pendency of cases over 5 years have displayed slow but steady decline over the 
years. 
• Since 2017, a sharp increase in the clearance rate of district courts is also noticed.  
(d): eCourts project is being implemented in association with eCommittee, Supreme Court of 
India, presently headed by Hon’ble the Chief Justice of India, and Department of Justice, in a 
decentralized manner through the respective High Courts. The eCommittee is responsible for 
the policy planning, strategic direction and guidance for implementation of eCourts project 
and works in collaborative partnership with Department of Justice, which is responsible for 
providing necessary funding for the project.   
The Detailed Project Report of the e -Courts Project Phase -III was approved by the 
eCommittee on 21 st October 2022 which formed the basis for approval of Phase -III by the 
Union Cabinet on September 13 th, 2023. In addition, the eCommittee has issued various 
Standard Operating Procedures (SOPs) for various activities like Video Conferencing, e -
Filing, Digitization, etc. and circulated to all the High Courts for their guidance. 
***** 
 
 
 
 
396

4 
 
Annexure I 
Statement referred to in reply of Rajya Sabha Unstarred Question No. 1244 for 01/08/2024 
regarding eCourts Project Phase III. The details of High Court wise release of funds in FY 2023-
24and FY 2024-25 is as under: 
  Phase III 
S. 
No. High Courts 
2023-24 2024-25 
Fund Released 
(In Rs. Cr.) 
Fund Released 
(In Rs. Cr.) 
1 Allahabad 95.87 34.94 
2 Andhra Pradesh 25.44 17.82 
3 Bombay 69.54 48.36 
4 Calcutta 16.73 31.54 
5 Chhattisgarh 16.27 18.28 
6 Delhi 17.89 15.09 
7 Gauhati (Arunachal Pradesh) 2.03 2.59 
8 Gauhati (Assam) 24.97 9.05 
9 Gauhati (Mizoram) 3.12 1.88 
10 Gauhati (Nagaland) 1.79 1.29 
11 Gujarat 27.72 39.98 
12 Himachal Pradesh 6.06 4.36 
13 Jammu & Kashmir 6.52 5.29 
14 Jharkhand 10.59 8.92 
15 Karnataka  32.37 22.87 
16 Kerala 15.40 10.00 
17 Madhya Pradesh 22.90 28.99 
18 Madras 90.69 41.29 
19 Manipur 11.12 2.72 
20 Meghalaya 3.33 2.17 
21 Orissa 6.77 17.25 
22 Patna 32.43 37.44 
23 Punjab & Haryana 14.58 4.71 
24 Rajasthan 19.80 30.81 
25 Sikkim 1.71 1.25 
26 Telangana   22.03 16.39 
27 Tripura 0.53 2.17 
28 Uttarakhand 13.68 7.42 
Total  611.88 464.98 
 
 
 
 
397

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS 
  
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1245 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
Appointments of Central Notaries in Goa 
  
1245. Shri Sadanand Mhalu Shet Tanavade: 
Will the Minister of Law and Justice be pleased to state: 
(a)  whether an adequate number of Central Notaries is available in proportion to 
each state’s population in Country, if so, the details thereof; 
(b) the statistics on total number of Central Notaries appointed versus the current 
requirement in Goa; 
(c) the selection procedure specific to Goa for Central Notary appointments by 
Government; 
(d) the timeline and stages involved in the notary application and app ointment 
process in Goa; and 
(e) whether there are plans to increase the number of Central Notary position s in 
Goa to meet their rising demand, the details thereof? 
  
ANSWER 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE;  AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
 
(SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
    
(a): In pursuance of the recommendations made by the Department -related 
Parliamentary Standing Committee on Personnel, Public Grievances, Law & Justice 
in its 138 th and 140th Report, the number of Notaries to be appointed by the Central 
Government in various States and UTs has been reviewed and based on such 
review, the strength  of Notaries to be appointed by the Central Government in 
various States, including Goa, h as been revised vide the Notaries (Amendment) 
Rules, 2024. 
(b) to (d): 320 applicants, whose online applications were received up to 
31.03.2023, were called for online interviews. 297 candidates appeared in the said 
interviews. On the basis of assessment o f suitability of the applicants by the 
interview boards, 296 candidates have been provisionally appointed by the Central 
Government as Notaries for the State of Goa. 
(e): There is no proposal to further revise  the number of Notaries to be appointed 
by the Central Government for the State of Goa. 
398

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LAW AND JUSTICE 
(DEPARTMENT OF JUSTICE) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO- 1246 
      ANSWERED ON 01/08/2024 
 
VIRTUAL BENCH OF RAJASTHAN HIGH COURT 
 
1246. SHRI CHUNNILAL GARASIYA : 
 
Will the Minister of Law and Justice be pleased to state:  
(a) whether Government has decided to set up Virtual High Court Benches to speed up the 
judicial process in the country;  
(b) if so, the details of the High Court benches to be set up, State/UT wise;  
(c) whether Government proposes to set up a Virtual Bench of the Rajasthan High Court in 
tribal area of Udaipur; and  
(d) if so, by when and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
     MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) OF THE MINISTRY OF LAW 
AND JUSTICE;  AND MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF 
PARLIAMENTARY AFFAIRS 
     (SHRI ARJUN RAM MEGHWAL) 
(a) to (d) : No. The establishment of Virtual Bench is an administrative matter which falls 
strictly within the purview and domain of the respective State Governments and the 
concerned High Court. The Central Government as such has no direct role in the matter.  
399

 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1247 
TO BE ANSWERED ON 01ST AUGUST, 2024 
 
STATUS OF UNEMPLOYMENT IN THE COUNTRY 
 
1247.     SHRI RYAGA KRISHNAIAH: 
 
Will the Minister of LABOUR AND EMPLOYMENT be pleased to state: 
 
(a) the number of unemployed persons in the country and the 
number of educated and  uneducated unemployed persons 
therein, the State-wise details thereof; 
(b) the total number of Government posts that have become vacant 
in the last five years, the number of posts filled and the number 
of posts lying vacant at present, the Centre and State -wise 
details thereof; and 
(c) the percentage of Government recruitment done on contractual 
basis? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR LABOUR AND EMPLOYMENT 
(SUSHRI SHOBHA KARANDLAJE) 
 
(a) to (c): The data on Employment and Unemployment is collected 
through Periodic Labour Force Survey (PLFS) which is conducted by the 
Ministry of Statistics and Programme Implementation (MoSPI) since 
2017-18. The survey period is July to June every year. 
  
As per the data available in latest Annual PLFS Reports, the 
estimated Unemployment Rate (UR) on usual status for persons of age 
15 years and above was 3.2% during 2022 -23. The State/UT-wise 
estimated Unemployment Rate (UR) on usual status for persons of age 
15 years & above of different highest level of education successfully 
completed are at Annexure. 
 
Occurrence and filling up of vacant posts, including contractual 
vacancies, in various Ministries/Departments is a continuous process. 
Ministries/ Departments of the Central Government have been directed, 
from time to time, to fill up vacant posts in a time bound manner. 
  
***** 
  
400

 
Annexure 
Annexure referred to in reply of part (a) to (c) of the Rajya Sabha Unstarred Question No. 1247 due for 
reply on 01.08.2024 
State/UT-wise details of Unemployment Rate (UR) on usual status for persons of  age 15 years 
and above of different highest level of education successfully completed during 2022-23 (in %) 
S. 
No. 
 
State \ UT Not Literate 
Literate & upto 
Primary 
 
Middle 
 
Secondary Secondary & 
above 
 
All 
1 Andhra 
Pradesh 0.0 0.0 0.1 0.8 11.4 4.1 
2 Arunachal 
Pradesh 0.1 0.1 2.7 5.5 13.3 4.8 
3 Assam 0.1 0.2 2.4 2.1 6.5 1.7 
4 Bihar 0.3 1.8 4.2 4.9 8.7 3.9 
5 Chhattisgarh 0.0 0.2 1.2 2.8 7.0 2.4 
6 Delhi 0.0 0.0 0.4 2.1 3.8 1.9 
7 Goa 0.0 2.4 3.5 12.5 14.8 9.7 
8 Gujarat 0.2 0.6 1.0 2.3 3.7 1.7 
9 Haryana 1.7 0.9 3.7 4.2 9.8 6.1 
10 Himachal 
Pradesh 0.4 0.8 0.3 1.2 7.1 4.3 
11 Jharkhand 0.0 0.2 0.9 0.8 4.4 1.7 
12 Karnataka 0.1 0.0 1.2 1.3 4.9 2.4 
13 Kerala 0.0 0.5 0.6 2.4 12.2 7.0 
14 Madhya 
Pradesh 0.0 0.2 1.2 2.0 4.7 1.6 
15 Maharashtra 0.0 0.2 1.8 2.3 5.5 3.1 
16 Manipur 0.1 1.4 3.7 2.9 7.0 4.7 
17 Meghalaya 0.0 2.7 5.7 6.1 12.4 6.0 
18 Mizoram 0.0 0.0 0.2 0.3 5.1 2.2 
19 Nagaland 0.0 0.2 1.2 2.4 8.9 4.3 
20 Odisha 0.2 0.6 2.0 4.3 11.1 3.9 
21 Punjab 0.8 1.1 2.8 3.4 10.4 6.1 
22 Rajasthan 0.2 0.8 2.3 2.3 12.5 4.4 
23 Sikkim 0.0 0.0 0.1 0.3 6.9 2.2 
24 Tamil Nadu 0.1 0.3 1.8 1.3 9.4 4.3 
25 Telangana 0.0 0.2 1.7 0.9 8.9 4.4 
26 Tripura 0.0 0.1 0.3 1.2 5.8 1.4 
27 Uttarakhand 0.4 0.9 3.4 1.6 6.7 4.5 
28 Uttar Pradesh 0.2 0.9 1.4 1.6 5.4 2.4 
29 West Bengal 0.3 0.7 1.8 1.8 5.1 2.2 
30 A & N. Island 0.0 2.2 3.0 7.6 16.8 9.7 
31 Chandigarh 3.8 0.7 3.4 2.6 4.5 4.0 
32 D & N Haveli & 
Daman & Diu 0.1 0.9 0.5 0.0 4.7 2.5 
33 Jammu & 
Kashmir 0.0 1.2 2.0 1.9 9.7 4.4 
34 Ladakh 0.0 0.0 3.2 8.8 12.5 6.1 
35 Lakshadweep 0.0 0.0 3.8 0.0 15.4 11.1 
36 Puducherry 0.0 0.6 0.6 0.5 9.7 5.6 
 All India 0.2 0.5 1.7 2.2 7.3 3.2 
  Source : PLFS, MoSPI 
 
401

1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMUNICATIONS  
DEPARTMENT OF TELECOMMUNICATIONS 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1248 
TO BE ANSWERED ON 1ST AUGUST, 2024 
 
STATUS OF IMPLEMENTATION OF THE TELECOMMUNICATIONS ACT 
 
1248  SMT. MAUSAM NOOR: 
 
Will the Minister of Communications be pleased to state: 
 
(a)  the present status of implementation of the Telecommunications Act; 
 
(b) the list of authorised agencies which can order telecom surveillance under the 
Telecommunications Act; 
 
(c)  the oversight mechanisms in law to stop abuse of telecom surveillance by security agencies; 
and 
 
(d)  the measures Government has taken to ensure protection of the citizens' fundamental right to 
privacy? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE FOR COMMUNICATIONS AND RURAL DEVELOPMENT 
(DR. PEMMASANI CHANDRA SEKHAR) 
 
(a)  The Central Government has notified sections 1,2, 6 to 8, 10 to 30, 42 to 44, 46 to 48, 50 to 
58, 59(b), 61 & 62 of the Telecommunications Act, 2023. 
 
(b) & (c) The Act does not have provision for telecom surveillance. 
(d) The Information Technology Act penalizes various offences relating to computer resources, 
identity theft, impersonation, violation of privacy, obscenity, abuse material, affecting national 
security, pubic order, etc. To protect personal data of users, the Central Government, has prescribed 
practices and procedures under the Information Technology (Reasonable Security Practices and 
Procedures and Sensitive Personal Data or Information) Rules, 2011. 
 
 Further, the Digital Personal Data Protection Act provides for the processing of digital 
personal data in a manner that recognizes both the rights of the individuals to protect their personal 
data and for the data fiduciaries the need to process such personal data for lawful purposes.  
 
***** 
402

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(DEPARTMENT OF PERSONNEL & TRAINING) 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1249 
(TO BE ANSWERED ON 01.08.2024) 
 
 FILLING UP OF EXISTING VACANCIES IN MISSION MODE 
 
1249. SHRI MALLIKARJUN KHARGE: 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:  
 
(a) whether it is a fact that the Prime Minister had directed all Ministries and Departments to  
fill all existing vacancies against sanctioned posts in a mission mode, if so, the details thereof; and 
(b) whether Government has filled any existing vacancies against current sanctioned posts, if so, 
the details thereof, if not, the reasons therefor along with the expected timeline for filling 
up such existing vacancies? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES 
AND PENSIONS AND MINISTER OF STATE IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) & (b):   As per the direction of the Hon’ble Prime Minister, all Ministries/Departments are 
working towards filling up of existing vacancies against sanctioned posts in Mission Mode.  This 
is a significant step forward towards fulfilling the continuous commitment of the Prime Minister 
for providing job opportunities for the youth and ensuring welfare of citizens.  
     Vacant posts have been filled up in mission mode, in Rozgar Mela launched by Hon’ble Prime 
Minister on 22 nd October, 2022. The Recruitment in mission mode is taking place across the 
Ministries/Departments/Central Public Sector Undertakings (CPSUs)/Autonomous 
Bodies/Education and Health Institutions etc, either directly or through the specified Recruitment 
Agencies. 
 
******* 
 
 
 
 
 
 
 
403

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(DEPARTMENT OF PERSONNEL & TRAINING) 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1250 
(TO BE ANSWERED ON 01.08.2024) 
 
ESTABLISHMENT OF CAT BENCH IN ANDHRA PRADESH 
 
1250. SHRI YERRAM VENKATA SUBBA REDDY: 
          SHRI BEEDHA MASTHAN RAO YADAV: 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:  
 
(a) whether it is a fact that there is no Bench of CAT in Andhra Pradesh; 
(b) whether Government has considered the establishment of a CAT Bench in Visakhapatnam 
or anywhere else in Andhra Pradesh;  
(c) if so, the steps taken by Government in this regard; and 
(d) whether any allocation has been made for setting/constructing own buildings of CAT 
Benches in the 2020-21 budget, if so, the details thereof? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES 
AND PENSIONS AND MINISTER OF STATE IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) to (d): The Central Administrative Tribunal (CAT) Bench located in Hyderabad continues to 
serve the central government employees in Telangana and Andhra Pradesh. 
 
 
******* 
 
 
 
 
 
 
 
 
404

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(DEPARTMENT OF ADMINISTRATIVE REFORMS & PUBLIC GRIEVANCES) 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1251 
(TO BE ANSWERED ON 01.08.2024) 
 
PENSION ADALATS 
 
1251#.  SHRI BABURAM NISHAD: 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:  
 
the status of Pension Adalats and the number of cases disposed of since their constitution? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES 
AND PENSIONS AND MINISTER OF STATE IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
     Government has launched the Pension Adalat as an effective platform for redressal of pensioners’ 
grievances received on Centralized Pension Grievances Redress and Monitoring System  
(CPENGRAM) portal. The Pension Adalat was first organized in 2017. In the Period, 2017-2024, 
10-Pension Adalats have been conducted in which 24926 cases were taken up and 17760 cases were 
disposed. Thematic pension adalats on delayed pension cases, and family pension cases have been 
held in 2023-2024. 
 
******* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
405

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(DEPARTMENT OF PERSONNEL & TRAINING) 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1252 
(TO BE ANSWERED ON 01.08.2024) 
 
IMPLEMENTATION OF THE WHISTLE BLOWERS PROTECTION ACT, 2014 
 
1252. SMT. PHULO DEVI NETAM: 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:  
 
(a) the dates on which Whistle Blowers Protection Bill was passed by both Houses of 
Parliament and received President’s assent; 
(b) whether it is a fact that it has been 10 years and the Ministry is yet to notify the date 
from which provisions of Whistle Blowers Protection Act, 2014 will come into force; 
(c) whether the Ministry has any means to track the number of complaints by whistleblowers  
received against Ministries / Departments / Officials of the Central Government; and  
(d) if so, the year-wise number of complaints received and status thereof for the last five years? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES 
AND PENSIONS AND MINISTER OF STATE IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) and (b):   The Whistle Blowers Protection Bill, 2011 was debated/passed by the Lok Sabha 
on 27.12.2011 and by the Rajya Sabha on 21.02.2014. It received the assent of the President on 
the 09.05.2014. The Whistle Blowers Protection Act, 2014 (No.17 of 2014) was published in the 
Gazette of India on 12th May 2014. In terms of the provisions under sub-section (3) of section 1 
of the  Act, the provisions of the Act shall come into force on such date as the Central 
Government may, by notification in the Official Gazette,  appoint.  No such notification has been 
made by the Government for the reason that the Act requires amendments aimed at safeguarding 
against disclosures affecting sovereignty and integrity of India, security of the State, etc., before 
it is brought into force. To make these amendments to the Act, the Government introduced the 
Whistle Blowers Protection (Amendment) Bill, 2015 in the Lok Sabha on 11th May 2015 which 
was passed by the Lok Sabha on 13th May 2015 and transmitted to the Rajya Sabha. The Bill 
has since lapsed upon the dissolution of the Sixteenth Lok Sabha. 
  
(c): Presently, the Central Government’s Resolution No.371/12/2002-AVD-III, dated 
21.04.2004 authorized the Central Vigilance Commission (CVC), as the Designated Agency, to 
receive written complaints or disclosure on any allegation of corruption or of misuse of office 
by any employee of the Central Government or of any corporation established by or under any 
Central Act, Government companies, societies or local authorities owned or controlled by the 
Central Government. 
Contd.-2/- 
406

-2-  
(d):   Year-wise details of complaints received in the Commission under the provisions of Public 
Interest Disclosure and Protection of Informers' (PIDPI) Resolution, 2004, during last 10 years 
and action taken thereon, are as per the Annexure enclosed. 
 
 
******* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
407

ANNEXURE 
Status of PIDPI complaints received in the Commission during the period 01.01.2014 to 
31.12.2023 
 
Year No. of 
Complaints 
brought 
forward 
from 
previous 
year 
No. of 
Complaints 
received 
during the 
year 
Total 
Complaints 
disposed of 
during the 
year 
No. of 
Complaints 
filed/ 
closed 
No. of 
Complaints 
forwarded to 
the 
Organisation 
concerned 
for 
necessary 
action 
No. of 
Complaints 
sent for 
Inquiry/ 
Investigation 
by CVO/ CBI 
No. of 
Complaints 
pending at 
the end of 
the year 
01.01.2014 to 
31.12.2014 38 954 953 27 799 127 39 
01.01.2015 to 
31.12.2015 39 656 663 116 467 80 32 
01.01.2016 to 
31.12.2016 32 821 816 367 358 91 37 
01.01.2017 to 
31.12.2017 37 744 754 265 401 88 27 
01.01.2018 to 
31.12.2018 27 695 693 275 332 86 29 
01.01.2019 to 
31.12.2019 29 870 824 434 242 148 75 
01.01.2020 to 
31.12.2020 75 480 520 207 252 61 35 
01.01.2021 to 
31.12.2021 35 1022 1052 429 446 177 05 
01.01.2022 to 
31.12.2022 05 1902 1887 1339 291 257 20 
01.01.2023 to 
31.12.2023 20 2010 1967 1359 360 248 63 
 
 
408

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(DEPARTMENT OF PERSONNEL & TRAINING) 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1253 
(TO BE ANSWERED ON 01.08.2024) 
 
INTRODUCTION OF eHRMS 
 
1253. SHRI SUDHANSHU TRIVEDI:  
          SMT. GEETA ALIAS CHANDRAPRABHA:  
          SHRI MADAN RATHORE:  
          SHRI NARESH BANSAL: 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:  
 
(a) whether Government has introduced electronic Human Resource Management System; and 
(b) if so, the benefits of such a system for employees? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES 
AND PENSIONS AND MINISTER OF STATE IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a):   Yes sir, Government has introduced electronic Human Resource Management systems.  
  
(b):   It envisions to facilitate data-driven decisions for training and personnel management.  It 
would help the Government to digitally manage the service matters of officials leading to 
reduction in transaction time and cost, availability of digital records, dashboards for Management 
Information System, real time monitoring of manpower deployment as well as serving as a 
productivity enhancement tool amongst others. It is, thus, also aimed to help cadre management 
with less manual interface.  
  
Some of the envisaged benefits are as follows: - 
i. Envisions digitization of service details of all the government employees (both central 
and state) for instant accessibility leading to better human resource management and a 
single source of authentic employee data with 24X7 access and availability; 
ii. Envisions digitized and readily accessible details of entire life cycle of an employee’s 
service such as training, promotion, deputation, transfer, superannuation, resignation 
etc.; 
iii. Envisions digitized process of reimbursements, claims, advances, leaves and other 
matters related to the employees;  
Contd.-2/- 
409

-2- 
iv. Ensures transparency and higher levels of accountability along with e-sign facility and 
alert/notification functionality; 
v. Reduces reliance on conventional paper records and manual entry of data; 
vi. Real time processing and tracking of proposals and reduction in transit time & cost, 
maintaining integrity of data; 
vii. Provides analytics to the Senior Administration in Policy formulation and 
implementation. It brings together dispersed data to generate automated clearances in 
respect of Transfer, Promotion, Deputation, Training, Competencies etc. 
 
 
******* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
410

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES AND PENSIONS 
(DEPARTMENT OF PERSONNEL & TRAINING) 
 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO. 1254 
(TO BE ANSWERED ON 01.08.2024) 
 
VACANCIES IN THE CENTRAL GOVERNMENT AND IT’S PSUs 
 
1254. SHRI RAMJI LAL SUMAN:  
          SHRI JAVED ALI KHAN: 
 
Will the PRIME MINISTER be pleased to state:  
 
(a) the details of vacancies in Central Government and its PSUs filled up by permanent/regular  
appointments during the last five years and the current year till 31st July, 2024, year-wise and  
Ministry/Department-wise; and 
(b) the details of total appointments on contractual basis in Central Government and its 
PSUs during the last five years and the current year till 31st July, 2024, year-wise and 
Ministry/Department/PSU-wise? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES 
AND PENSIONS AND MINISTER OF STATE IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) & (b):  Occurrence and filling up of vacant posts in various Ministries/Departments is a 
continuous process. The data regarding vacancies is maintained by respective Ministries/ 
Departments. Ministries/ Departments of the Central Government have been directed, from time 
to time, to fill up vacant posts in a time bound manner. 
     Contractual appointments are made by individual Ministries/ Departments strictly based on 
their requirements. 
 
******* 
 
 
 
 
 
 
411

GOVERNMENT OF INDIA  
MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
DEPARTMENT OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION No. 1255 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
WISE-KIRAN SCHEME 
 
1255 # SHRI ADITYA PRASAD: 
Will the Minister of Science and Technology be pleased to state: 
(a) whether the WISE -KIRAN Scheme, which aims to encourage women in the field of 
science and engineering through gender-enabled programmes, is fulfilling its unique objective of 
providing opportunities to women scientists and engineers, especially those who had break in their 
careers; 
(b) if so, the relevant details of rural and urban women beneficiaries under the said scheme in 
the last five financial years, State-wise; and  
(c) the amount spent on the WISE -KIRAN Scheme in the State of Jharkhand during the last 
five years, year-wise? 
 
ANSWER 
MINISTER OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) FOR THE  
MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY & EARTH SCIENCES 
(DR. JITENDRA SINGH) 
 
(a) Yes Sir. The Women in Science and Engineering -KIRAN (WISE -KIRAN) Scheme is 
fulfilling its unique objective of providing opportunities to women scientists and engineers  up to 
62 years of age,  including those who had break in their careers through various fellowship 
programmes viz. WISE Fellowship for Ph.D. (WISE -PhD), WISE Post -Doctoral Fellowship 
(WISE-PDF), WISE -Societal Challenges with Opportunities (WISE -SCOPE), WIDUSHI and 
WISE Internship in IPR (WISE-IPR). 
(b) About 1690 women scientists including both rural and urban have benefitted under the 
WISE-KIRAN scheme in the last five financial years . The State/UT -wise details of women 
beneficiaries under this scheme are mentioned below: 
Sl. 
No. 
States/UTs Women beneficiaries under  
WISE-KIRAN (since 2019-20) 
1.  Andaman & Nicobar 1 
2.  Andhra Pradesh 33 
3.  Arunachal Pradesh 3 
4.  Assam 34 
5.  Bihar 10 
6.  Chandigarh 33 
7.  Chhattisgarh 12 
412

8.  Delhi 190 
9.  Goa 8 
10.  Gujarat 39 
11.  Haryana 46 
12.  Himachal Pradesh 16 
13.  Jammu & Kashmir 40 
14.  Jharkhand 12 
15.  Karnataka 109 
16.  Kerala 110 
17.  Ladakh 1 
18.  Madhya Pradesh 42 
19.  Maharashtra 180 
20.  Manipur 14 
21.  Meghalaya 1 
22.  Mizoram 6 
23.  Nagaland 5 
24.  Odisha 26 
25.  Puducherry 7 
26.  Punjab 51 
27.  Rajasthan 42 
28.  Sikkim 1 
29.  Tamil Nadu 162 
30.  Telangana 93 
31.  Tripura 4 
32.  Uttar Pradesh 177 
33.  Uttarakhand 43 
34.  West Bengal 139 
 TOTAL 1690 
 
(c) A total amount of Rs. 1.98 crores was spent on the WISE-KIRAN Scheme in the State of 
Jharkhand during the last five years. The year-wise details are:  
Sl. No. Financial Year Amount spent (in Rs.) 
1.  2019-20 48,51,840/- 
2.  2020-21 33,10,000/- 
3.  2021-22 37,95,611/- 
4.  2022-23 47,78,949/- 
5.  2023-24 18,75,227/- 
6.  2024-25 12,00,000/- 
 TOTAL 1,98,11,627/- 
 
 
***** 
413

O.I.H. 
GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF SPACE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1256 
TO BE ANSWERED ON THURSDAY, AUGUST 01, 2024 
 
ACHIEVEMENTS RELATED TO SPACE PROGRAMMES AND MISSIONS 
 
1256. SHRI MADAN RATHORE: 
 
 Will the PRIME MINISTER be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that India has also played a significant role in space programmes 
and missions; and 
(b) if so, the details of the achievements made by the country during the last five years? 
 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES & 
PENSIONS AND IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH): 
**** 
(a) & (b) 
Yes, Sir. India has played a significant role in space programmes and space missions. 
Over the last five years, the country has achieved notable milestones in  the space 
sector. Some of the major achievements are given below: 
 India’s second mission to Moon, Chandrayaan -2 was successfully launched on July 
22, 2019 on -board GSLV Mk III -M1, first operational flight of this new launch 
vehicle. Chandrayaan-2 Orbiter is providing valuable science data for the research 
community.  
 The launch of PSLV-C48/ RISAT-2BR1 in December, 2019 marked the 50th launch 
of PSLV, the workhorse launch vehicle. PSLV -C48/ RISAT -2BR1 is the 75th 
Launch vehicle mission from SDSC SHAR. 
414

 PSLV-C52 successfully launched EOS -04 satellite (RISAT -1A) in Feb ruary, 2022 
along with two small satellites  - a student satellite (INSPIREsat -1) from Indian 
Institute of Space Science & Technology (IIST) and a technology demonstrator 
satellite (INS-2TD) from ISRO, which is a precursor to India -Bhutan Joint Satellite 
(INS-2B). 
 ‘ISRO System for Safe & Sustainable  Operations Management (IS4OM) was  
dedicated to the nation in July, 2022. 
 LVM3 M2/OneWeb India -1 & LVM3 M3/OneWeb India -2 Missions were 
successfully accomplished in October 2022 & March 2023 respectively. With th ese 
launches, LVM3 exemplifies Atmanirbharata and enhances India’s competitive edge 
in the global commercial launch service market. 
 PSLV-C54 successfully launched EOS -06 satellite (Oceansat-3) in November, 2022 
along with Eight Nano-satellites including INDIA-BHUTAN SAT (INS-2B). 
 First successful mi ssion of SSLV -D2 was accomplished in Feb ruary, 2023 by 
injecting three satellites into precise orbit. 
 Reusable Launch Vehicle Autonomous Landing Experiments (RLV -LEX) were 
successfully conducted thrice at the Aeronautical Test Range (ATR), Chitradurga, 
Karnataka during 2023-24. 
 GSLV-F12/NVS-01 mission was successfully accomplished in May, 2023. GSLV 
deployed the NVS-01 navigation satellite, the first of the second-generation satellites 
envisaged for the Navigation with Indian Constellation (NavIC) service, into a 
Geosynchronous Transfer Orbit. 
 ISRO successfully carried out the first integrated test on an intermediate 
configuration of the 2000kN Semi -cryogenic Engine in May, 2023 at the newly 
commissioned semi -cryogenic integrated engine & stage test facility  at ISRO 
Propulsion Complex (IPRC). Further, hot test of the Semi -cryogenic Engine was 
carried out by a hot-firing for a short duration of 4.5 Seconds in July, 2023. 
 Chandrayaan-3: LVM3 -M4 successfully launched the Chandrayaan -3 Spacecraft 
on 14th July, 20 23. Successfully accomplished safe & soft -landing of Vikram 
Lander at ‘Shiv Shakti’ point (Statio Shiv Shakti) & deployment of Pragyaan Rover 
on the lunar surface on August 23, 2023 
415

 Aditya-L1 was successfully launched in Sep tember, 2023 using PSLV -C57. 
Spacecraft placing at Sun -Earth Lagrangian point (L1) i.e. Halo -Orbit Insertion 
(HOI) was successfully accomplished on January 6, 2024. 
 As part of Gaganyaan programme, new Test Vehicle for testing critical systems was 
successfully developed and TV -D1 was successfully launched in October, 2023 to 
demonstrate Crew Escape System (CES). Announcement of Astronaut-Designates (4 
Nos.) to the Country and Astronaut wings bestowing were done in February, 2024.  
 PSLV-C58/XPOSAT mission was successfully accomplished in January, 2024. 
 GSLV F14/ INSAT -3DS mission (fully funded by MoES) was succes sfully 
accomplished in February, 2024. 
 Successfully carried out the second experimental flight ATV -D03/DFS for the 
demonstration of Air Breathing Propulsion Technology in July, 2024.  
 Space Sector Reforms was announced in 2020 with an objective of enhancing 
India’s share in global space economy. As a result, exponential increase in space 
start-ups is witnessed. M/s Skyroot Aerospace and M/s Agnikul Cosmos have 
successfully launched their sub -orbital flights in 2023 & 2024 respectively. Several 
other start -ups have significantly progressed towards launch vehicle & satellite 
development and space applications. IN-SPACe, created under Department of Space 
as part of  Space Reforms 2020, has been functioning as a single window agency to 
promote, regulate & authorize the space activities of Non -Governmental Entities 
(NGEs). 
 Indian Space Policy-2023 was released in April , 2023 as an overarching, composite 
and dynamic fra mework to implement the space reform vision approved by the 
Cabinet. 
 
**** 
 
416

 
GOVERNMENT OF INDIA 
DEPARTMENT OF SPACE 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1257 
TO BE ANSWERED ON THURSDAY, AUGUST 01, 2024 
 
SPACE DEBRIS MANAGMENT 
 
1257. DR. FAUZIA KHAN: 
 
 Will the PRIME MINISTER be pleased to state: 
 
(a) the details on the current status  of Government's efforts to mitigate space debris, 
including any technological advancements or international collaborations in this 
regard; 
(b) whether any strategies and technologies have been developed or planned to be 
developed by Government for the active removal or clean-up of space debris; and 
(c) if so, the details of such programme along with the contribution of the programme to 
global initiatives in this area? 
ANSWER 
 
MINISTER OF STATE IN THE MINISTRY OF PERSONNEL, PUBLIC GRIEVANCES & 
PENSIONS AND IN THE PRIME MINISTER’S OFFICE 
(DR. JITENDRA SINGH): 
**** 
(a) At present, internationally accepted space debris mitigati on guidelines recommended 
by UN-COPOUS and Inter-Agency Space Debris Coordination Committee (IADC) are 
followed to the maximum possible extent in a ll space activities by ISRO. The currently 
adopted mitigation practices include limiting release of mission related objects (such 
payload cover etc.), preventing on-orbit explosions through robust design measures and 
end-of-life “passivation" (venting of excess fuel and discharging batteries etc.), removal 
of satellites and rocket bodies at their end -of-life away from densely populated regions 
of active satellites.  
Close approach analysis is performed for all operational space assets to detect any 
potential collision risk in near future. To mitigate any such risks, Collision avoidance 
maneuvers are designed and executed as and when required.  The lift -off time of the 
417

launch vehicle is suitably adjusted well in advance to avoid any potential collision 
during ascent phase of launch vehicle missions and during the first orbital phase of 
satellite.    
More proactive efforts are being undertaken such as de -orbiting of Low -Earth Orbit 
satellites at their end -of-life as well as de -orbiting of PSLV upper stages afte r payload 
injection to very low altitudes (below 350 km) so that they are naturally removed from 
orbits within few years.  
As a notable example, in 2023, Meghatropiques satellite was de -orbited through a 
series of manoeuvres at end of mission and was succe ssfully made to re -enter the 
atmosphere with a targeted impact point over the Deep Pacific Ocean on March 7, 
2023. The satellite would have otherwise orbited the Earth as a debris object for more 
than a few 100 years. 
ISRO has been a member of the IADC (In ter-Agency Space Debris Coordination 
Committee), since 1996. With the membership of 13 leading space -faring agencies, 
IADC is the most widely recognised entity on space debris related matters and brought 
out the foundational guidelines on space debris miti gation.  ISRO has made substantial 
contribution in shaping the subsequent revisions of these guidelines.  ISRO has also 
been an active participant in the activities of IAA Space Debris Working Group, IAF 
space traffic management committee and ISO working g roup for space debris.  Indian 
delegation contribute very significantly to the activities of UNCOPUOS Long Term 
Sustainability Working Group.  
Recently, in the opening plenary session o f the 42nd annual meet of IADC, ISRO has 
declared the India’s intent to  achieve debris free space missions by all Indian space 
actors, governmental and non-governmental by 2030.  
(b) Yes, ISRO has plans to develop technology for Active Debris Removal.  Many 
activities towards this are initiated and are at study level.   
(c) At present, several futuristic technology developments in the area of rendezvous and 
docking, space robotics, on -orbit servicing, related sensor, guidance and navigational 
algorithm development is being pursued within ISRO.  Such technologies will be 
utilised for d ebris removal.   Specific initiatives are in progress through concerted 
efforts among ISRO centres to conceptualize and demonstrate a debris removal 
mission.  
**** 
418

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1258 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
DEVELOPMENT OF TOURISM IN TRIBAL AREAS OF KARNATAKA 
 
1258  SHRI G.C. CHANDRASHEKHAR: 
 
Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a)  the 
measures being taken to develop tourism infrastructure and promote sustainable tourism in 
tribal areas of Karnataka; and 
(b)  the initiatives aimed at showcasing the unique cultural and natural heritage of Karnataka's 
tribal communities to tourists? 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF TOURISM                                (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (b): The Ministry of Tourism under its Swadesh Darshan scheme sanctioned 76 projects for 
Rs.5287.90 Crore in the country under identified thematic circuits including Tribal Circuit theme in 
consultation with the State Governments/Union Territory Administrations, the details of which is 
annexed.   
 
The Ministry of Tourism has recently revamped the Swadesh Darshan Scheme as Swadesh Darshan 
2.0 (SD2.0) with the objective to develop sustainable and responsible tourism destinations, following a 
destination & tourism-centric approach. In consultation with the States/UTs and in line with the 
scheme guidelines, the Ministry has accordingly identified 57 destinations in the country for 
development under SD 2.0 including ‘Hampi’ & ‘Mysuru’ in Karnataka and has sanctioned the 
following projects at these destinations:- 
 
Destination Interventions Name Cost (In Rs. Crore) 
Hampi Setting up of ‘Traveller nooks’ 26.30 
Mysuru Tonga ride Heritage experience zone 4.12 
Mysuru “Ecological Experience Zone” 18.36 
 
Further, the Ministry of Tourism has also issued guidelines for ‘Challenge Based Destination 
Development’ (CBDD), a sub -scheme under Swadesh Darshan 2.0, under which the Ministry of 
Tourism has identified 42 destinations for development in the country in 4 categories including ‘Bidar’ 
under Culture & Heritage and ‘Udupi’ in Ecotourism & Amrit Dharohar Sites category in the State of 
Karnataka. 
 
In addition, the Ministry of Tourism u nder its ‘Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual, Heritage 
Augmentation Drive (PRASHAD) schemes has sanctioned a project ‘ Development of Pilgrimage 
Amenities at Sri Chamundeshwari Devi Temple’ for Rs.45.71 Crore in 2023 -24 and has identified ‘Sri 
Renuka Yallamma Temple’ and ‘Papnash Temple’ in the State of Karnataka.  
*******
 
419

ANNEXURE 
 
STATEMENT IN REPLY TO PARTS (a) TO (b) OF RAJYA SABHA UNSTARRED QUESTION 
NO.1258 ANSWERED ON 01.08.2024 REGARDING DEVELOPMENT OF TOURISM IN TRIBAL 
AREAS OF KARNATAKA RAISED BY SHRI G.C. CHANDRASHEKHAR 
 
The list of the projects sanctioned under Swadesh Darshan scheme is as under:- 
(In Rs. Crore) 
 Sl. 
No. 
State/ 
  UT 
Circuit / 
Sanction 
Year 
Name of the Project Amount 
Sanctioned 
1.  Andaman & 
Nicobar 
Islands 
Coastal 
Circuit 
2016-17 
Development of Long Island -Ross Smith Island - 
Neil Island- Havelock Island - Baratang Island -Port 
Blair 
27.57 
2.  Andhra 
Pradesh 
 
Coastal 
Circuit 
2014-15 
Development of Kakinada - Hope Island - Coringa 
Wildlife Sanctuary - Passarlapudi - Aduru - S 
Yanam – Kotipally 
67.83 
3.  Andhra 
Pradesh 
 
Coastal 
Circuit 
2015-16 
Development of Nellore - Pulikat Lake - 
Ubblamadugu Water Falls – Nelapattu- 
Kothakoduru- Mypadu - Ramateertham –  Iskapalli 
49.55 
4.  Andhra 
Pradesh 
 
Buddhist 
Circuit 
2017-18 
Development of Buddhist Cir cuit: Shalihundam - 
Bavikonda- Bojjanakonda -Amravati- Anupu 
35.24 
5.  Arunachal 
Pradesh 
 
North-East 
Circuit 
2014-15 
Development of Bhalukpong- Bomdila and Tawang 49.77 
6.  Arunachal 
Pradesh 
 
North East   
Circuit 
2015-16 
Development of Nafra - Seppa- Pappu, Pasa, Pakke 
Valleys- Sangdupota- New Sagalee- Ziro- Yomcha 
96.72 
7.  Assam 
 
Wildlife 
Circuit 
2015-16 
Development of Manas – Probitora– Nameri– 
Kaziranga– Dibru– Saikhowa 
94.68 
8.  Assam 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Development of Tezpur – Majuli – Sibsagar 90.98 
9.  Bihar 
 
Tirthankar 
Circuit 
2016-17 
Development of Vaishali - Arrah- Masad- Patna- 
Rajgir- Pawapuri- Champapuri 
33.96 
10.  Bihar 
 
Spiritual 
Circuit 
2016-17 
Development of Kanwaria Route: Sultanganj – 
Dharmshala- Deoghar 
44.76 
420

11.  Bihar 
 
Buddhist 
Circuit 
2016-17 
Development of Buddhist circuit - Construction of 
Convention Centre at Bodhgaya 
95.18 
12.  Bihar 
 
Rural 
Circuit 
2017-18 
Development of Bhitiharwa- Chandrahia- Turkaulia 44.27 
13.  Bihar 
 
Spiritual 
Circuit 
2017-18 
Development of Mandar Hill & Ang Pradesh 44.55 
14.  Chhattisgarh 
 
Tribal 
Circuit 
2015-16 
 
Development of Jashpur - Kunkuri- Mainpat- 
Kamleshpur - Maheshpur -Kurdar - Sarodhadadar- 
Gangrel- Kondagaon– Nathiyanawagaon- 
Jagdalpur- Chitrakoot- Tirthgarh 
96.10 
15.  Goa 
 
Coastal 
Circuit 
2016-17 
Development of Sinquerim -Baga, Anjuna -Vagator, 
Morjim-Keri, Aguada Fort and Aguada Jail    
97.65 
16.  Goa 
 
Coastal 
Circuit 
2017-18 
Development of Coastal Circuit II: Rua De Orum 
Creek - Dona Paula -Colva - Benaulim 
99.35 
17.  Gujarat 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Development of Ahmedabad- Rajkot- Porbandar –
Bardoli- Dandi 
59.17 
18.  Gujarat 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Development of Vadnagar- Modhera  91.12 
19.  Gujarat 
 
Buddhist 
Circuit 
2017-18 
Development of Junagadh- Gir Somnath- Bharuch-
Kutch- Bhavnagar- Rajkot- Mehsana 
26.68 
20.  Haryana 
 
Krishna 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourism Infrastructures at places 
related to Mahabharata in Kurukshetra 
77.39 
21.  Himachal 
Pradesh 
 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Himalayan Circuit: Kiarighat, 
Shimla, Hatkoti, Manali, Kangra, Dharamshala, Bir, 
Palampur, Chamba 
68.34 
22.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Jammu -Srinagar-Pahalgam-
Bhagwati Nagar -Anantnag-Salamabad Uri -Kargil-
Leh 
77.33 
23.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist Facilities at Jammu -
Rajouri-Shopian-Pulwama. 
81.60 
421

24.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist Facilities - Construction of 
Assets in lieu of those Destroyed in Floods in 2014 
under PM Development Package 
90.43 
25.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of  Tourist facilities at Mantalai and 
Sudhmahadev 
91.99 
26.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist facilities at Anantnag -
Pulwama-Kishtwar-Pahalgam-Zanskar Padum - 
Daksum - Ranjit Sagar Dam  
86.39 
27.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist Facilities at Gulmarg -
Baramulla- Kupwara- Kargil - Leh   
91.84 
28.  Jharkhand 
 
Eco Circuit 
2018-19 
Development of Eco Tourism circuit: Dalma - Betla 
National park- Mirchaiya- Netarhat 
30.44 
29.  Kerala 
 
Eco Circuit 
2015-16 
Development of Pathanamthitta - Gavi- Vagamon- 
Thekkady 
64.08 
30.  Kerala 
 
Spiritual 
Circuit 
2016-17 
Development of Sabarimala - Erumeli-Pampa-
Sannidhanam 
46.54 
31.  Kerala 
 
Spiritual 
Circuit 
2016-17 
Development of Sree Padmanabha Arnamula 78.08 
32.  Kerala 
 
Rural 
Circuit 
2018-19 
Development of Malanad Malabar Cruise Tourism 
Project 
57.35 
33.  Kerala 
 
Spiritual 
Circuit 
2018-19 
Development Sivagiri Sree Narayana Guru Ashram- 
Arruvipuram- Kunnumpara Sree Subrahmania-   
Chembazhanthi Sree Narayana Gurukulam 
66.42 
34.  Madhya 
Pradesh 
 
Wildlife 
Circuit 
2015-16 
Development of Wildlife Circuit at Panna- 
Mukundpur- Sanjay- Dubri-Bandhavgarh- Kanha- 
Mukki- Pench 
92.10 
35.  Madhya 
Pradesh 
 
Buddhist 
Circuit 
2016-17 
Development of Sanchi-Satna-Rewa-Mandsaur-
Dhar 
74.02 
36.  Madhya 
Pradesh 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Development of Gwalior – Orchha – Khajuraho – 
Chanderi – Bhimbetka – Mandu 
89.82 
37.  Madhya 
Pradesh 
 
Eco Circuit 
2017-18 
Development of Gandhisagar Dam- Mandleshwar 
Dam- Omkareshwar Dam- Indira Sagar Dam- Tawa 
Dam- Bargi Dam- Bheda Ghat- Bansagar Dam- 
93.76 
422

Ken River 
38.  Maharashtra 
 
Coastal 
Circuit 
2015-16 
Development of Sindhudurg Coastal Circuit - 
Sagareshwar, Tarkarli, Vijaydurg (Beach & Creek), 
Mitbhav 
19.06 
39.  Maharashtra 
 
Spiritual 
Circuit 
2018-19 
Development of Waki - Adasa- Dhapewada- 
Paradsingha- Telankhandi- Girad 
45.47 
40.  Manipur 
 
North-East   
Circuit 
2015-16 
Development of Tourist Circuit in Manipur: 
Imphal- Khongjom 
72.23 
41.  Manipur 
 
Spiritual 
Circuit 
2016-17 
Development of Shri Govindajee Temple, Shri 
Bijoy Govindajee Temple – Shri Gopinath Temple 
– Shri Bungshibodon Temple – Shri Kaina Temple 
45.34 
42.  Meghalaya 
 
North East 
Circuit 
2016-17 
Development of Umium (Lake View), U Lum 
Sohpetbneng-Mawdiangdiang – Orchid Lake Resort 
99.13 
43.  Meghalaya 
 
North East 
Circuit 
2018-19 
Development of West Khasi Hills (Nongkhlaw - 
KremTirot – Khudoi & Kohmang Falls – Khri 
River- Mawthadraishan, Shillong), Jaintia Hills 
(Krang Suri Falls - Shyrmang- Iooksi), Garo Hills 
(Nokrek Reserve, Katta Beel, Siju Caves) 
84.97 
44.  Mizoram North East   
Circuit 
2015-16 
Development of Thenzawl & South Zote, District 
Serchhip and Reiek. 
92.26 
45.  Mizoram 
 
Eco Circuit 
2016-17 
Development of Eco -Adventure Circuit Aizawl -
Rawpuichhip – Khawhphawp – Lengpui – 
Chatlang- Sakawrhmuituaitlang - Muthee – 
Beratlawng -Tuirial Airfield – Hmuifang 
66.37 
46.  Nagaland 
 
Tribal 
Circuit 
2015-16 
Development of Tribal Circuit Peren - Kohima- 
Wokha 
97.36 
47.  Nagaland 
 
Tribal 
Circuit 
2016-17 
Development of Mokokchung-Tuensang-Mon 98.14 
48.  Odisha 
 
Coastal 
Circuit 
2016-17 
Development of Gopalpur, Barkul, Satapad a and 
Tampara 
70.82 
49.  Puducherry 
 
Coastal 
Circuit 
2015-16 
Development of Dubrayapet – Arikamedu – 
Veerampattinam – Chunnambar - 
Nallavadu/Narambai - Manapet- Kalapet -   
58.44 
423

Puducherry - Yanam 
50.  Puducherry 
 
Heritage 
Circuit 
2017-18 
Development of Franco- Tamil Village, Karaikal, 
Mahe and Yanam  
49.44 
51.  Puducherry 
 
Spiritual 
Circuit 
2017-18 
Development  
of Spiritual Circuit in  
Puducherry 
34.96 
52.  Punjab 
 
Heritage 
Circuit 
2018-19 
Development of Anandpur Sahib - Fatehgarh Sahib 
- Chamkaur Sahib - Ferozpur - Khatkar Kalan – 
Kalanour - Patiala 
85.32 
53.  Rajasthan 
 
Desert 
Circuit 
2015-16 
Development of Sambhar Lake Town and Other 
Destinations 
50.01 
54.  Rajasthan 
 
Krishna 
Circuit 
2016-17 
Development of Govind Dev ji temple (Jaipur), 
Khatu Shyam Ji (Sikar) and Nathdwa ra 
(Rajsamand) 
75.80 
55.  Rajasthan 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Spiritual Circuit – 'Development of 
Churu (Salasar Balaji)-Jaipur (Shri Samodke Balaji, 
Ghatke Balaji, Bandheke Balaji)- Viratnagar (Bijak, 
Jainnasiya, Ambika Temple) - Bharatpur (Ka man 
Region)- Dholpur (Muchkund) - Mehndipur Balaji- 
Chittorgarh (Sanwaliyaji) 
87.05 
56.  Rajasthan 
 
Heritage 
Circuit 
 
2017-18 
Development of Heritage Circuit Development of 
Rajsamand (Kumbhalgarh Fort) - Jaipur (Facade 
Illumination in Jaipur and Nahargarh For t) -
Jhalawar (Gagron Fort) - Chittorgarh (Chittorgarh 
Fort) – Jaisalmer (Jaisalmer Fort) - Hanumangarh 
(Gogamedi) - Udaipur (Pratap Gaurav Kendra) - 
Dholpur (Bagh -I-Nilofor and Purani Chawani) - 
Nagaur (Meera Bai Smarak, Merta) - Tonk (Sunehri 
Kothi) 
70.61 
57.  Sikkim 
 
North 
East 
Circuit 
2015-16 
Development of Tourist Circuit linking Rangpo 
(entry) – Rorathang- Aritar- Phadamchen- Nathang-
Sherathang- Tsongmo- Gangtok-Phodong- Mangan- 
Lachung-Yumthang- Lachen- Thangu-
Gurudongmer- Mangan- Gangtok-TuminLingee- 
Singtam (exit) 
98.05 
58.  Sikkim 
 
North East 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist Circuit Linking Singtam – 
Maka- Temi-BermoikTokel- Phongia- Namchi –
Jorthang- Okharey- Sombaria-Daramdin- 
Jorethang- Melli (Exit) 
95.32 
424

59.  Tamil Nadu 
 
Coastal 
Circuit 
2016-17 
Development of (Chennai - Mamamallapuram – 
Rameshwaram – Manpadu – Kanyakumari) 
73.13 
60.  Telangana 
 
Eco Circuit 
2015-16 
Development of Eco Tourism Circuit in 
Mahaboobnagar district 
91.62 
61.  Telangana 
 
Tribal 
Circuit 
2016-17 
Development of Mulugu-Laknavaram- Medavaram- 
Tadvai- Damaravi- Mallur- Bogatha Waterfalls 
79.87 
62.  Telangana 
 
Heritage 
Circuit 
2017-18 
Development of Qutub Shahi Heritage Park- Paigah 
Tombs- Hayat Bakshi Mosque- Raymond's Tomb 
96.90 
63.  Tripura 
 
North East   
Circuit 
2015-16 
Development of Agartala  - Sipahijala - Melaghar - 
Udaipur - Amarpur- Tirthamukh- Mandirghat– 
Dumboor- NarikelKunja- Gandachara– Ambassa 
82.85 
64.  Tripura 
 
North 
East 
Circuit 
2018-19 
Development of Surma  Cherra- Unakoti- Jampui 
Hills- Gunabati - Bhunaneshwari- Neermahal- 
Boxanagar- Chottakhola- Pilak- Avangchaarra 
44.83 
65.  Uttar Pradesh 
 
Buddhist 
Circuit 
2016-17 
Development of Srawasti, Kushinagar, & 
Kapilwastu 
87.89 
 
66.  Uttar Pradesh 
 
Ramayana 
Circuit 
2016-17 
Development of Chitrakoot and Shringverpur 69.45 
67.  Uttar Pradesh 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Ahar -Aligarh-Kasganj-Sarosi 
(Unnao)-Pratapgarh- Kausambi-Mirzapur-
Gorakhpur-Domariyaganj-Basti-Barabanki-
Azamgarh-Kairana- Baghpat- Shahjahanpur 
71.91 
68.  Uttar Pradesh 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Bijnor - Meerut- Kanpur- Kanpur 
Dehat- Banda- Ghazipur- Salempur- Ghosi- Balia- 
Ambedkar Nagar - Aligarh- Fatehpur- Deoria- 
Mahoba- Sonbhadra- Chandauli- Mishrikh- 
Bhadohi 
67.51 
69.  Uttar Pradesh 
 
Heritage 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Kalinjar Fort (Banda) - Maghar 
Dham (Sant Kabir Nagar)- Chauri Chaura, Shaheed 
Sthal (Fatehpur) - Mahuar shaheed Sthal (Ghosi) - 
Shaheed Smarak (Meerut) 
36.65 
70.  Uttar Pradesh 
 
Ramayana 
Circuit 
2017-18 
Development of Ayodhya  127.21 
425

71.  Uttar Pradesh 
 
Spiritual 
Circuit 
2018-19 
Development of Jewa r-Dadri-Sikandrabad-Noida-
Khurja-Banda 
12.03 
72.  Uttar Pradesh 
 
Spiritual 
Circuit 
2018-19 
Development of Gorakhnath Temple (Gorakhpur), 
Devipattan Temple (Balrampur) and Vatvashni 
Temple (Domariyagunj) 
18.30 
73.  Uttarakhand 
 
Eco Circuit 
 
2015-16 
Integrated Dev elopment of Eco -Tourism, 
Adventure Sports, and Associated Tourism Related 
Infrastructure for Development of Tehri Lake & 
Surroundings as New Destination-District Tehri 
69.17 
74.  Uttarakhand 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Integrated Development of Heritage Circuit in 
Kumaon Region - Katarmal -Jogeshwar-Baijnath-
Devidhura 
76.32 
75.  West Bengal 
 
Coastal 
Circuit 
2015-16 
Development of Beach Circuit: Udaipur - Digha- 
Shankarpur- Tajpur- Mandarmani- Fraserganj-
Bakkhlai- Henry Island 
67.99 
76.  - Wayside 
Amenities 
2018-19 
Development of Wayside Amenities in Uttar 
Pradesh and Bihar at Varanasi -Gaya; Kushinagar -
Gaya- Kushinagar in collaboration with MoRTH 
15.07 
Total 5287.90 
 
***** 
426

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1259 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
DEVELOPMENT OF TOURIST PLACES IN MAHARASHTRA 
 
1259  SHRI DHANANJAY BHIMRAO MAHADIK: 
 
Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a)  the 
details of total funds allocated to develop tourist places in Maharashtra in the last three 
fiscal years; 
(b)  the percentage of these allocated funds that has been disbursed till date along with the 
reasons for delays, if any, in disbursement; and 
(c)  whether many proposals for tourism development projects in Maharashtra are currently 
pending with the Central Government for approval? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF TOURISM                           (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (c): The Ministry of Tourism un der its Central Sector schemes of ‘Swadesh Darshan’ 
and ‘Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual, Heritage Augmentation Drive (PRASHAD)’ extends 
financial assistance to the State Governments and UT Administrations in consultation with them. 
Under these schemes, the funds are released in instalments as per the Utilization Certificates 
submitted by the concerned State Governments/UT Administrations and in line with the scheme 
guidelines. The Ministry has sanctioned 2 projects under Swadesh Darshan (SD) and 1 project 
under PRASHAD Scheme in the State of Maharashtra, the details of which is annexed. 
 
Under the scheme ‘Assistance to Central Agencies’, the Ministry during the last 3 fiscal years has 
sanctioned a project ‘ Upgradation/Modernization to International Cruise Terminal at Indira Dock, 
Mumbai Port Trust’ in 2021 -22 in Maharashtra for Rs.37.50 Crore and Rs.30.00 Crore has been 
released.  
 
The Ministry of Tourism has recently revamped the Swadesh Darshan Scheme as Swadesh 
Darshan 2.0 (SD2.0) with the objective to develop sustainable and responsible tourism 
destinations, following a destination & tourism-centric approach. In consultation with the 
States/UTs and in line with the scheme guidelines, the Ministry has accordingly identified 57 
destinations in the cou ntry for development under SD 2.0 including ‘Sindhudurg’ and ‘Ajanta -
Ellora’ in Maharashtra. In addition, the Ministry has identified ‘Ahmednagar’ under Culture & 
Heritage Destinations category, in ‘Challenge Based Destination Development’ (CBDD), a sub -
scheme under Swadesh Darshan 2.0. 
 
*******
 
 
 
427

ANNEXURE 
 
STATEMENT IN REPLY TO PARTS (a) TO (c) OF RAJYA SABHA UNSTARRED 
QUESTION NO.1259 ANSWERED ON 01.08.2024 REGARDING DEVELOPMENT OF 
TOURIST PLACES IN MAHARASHTRA RAISED BY SHRI DHANANJAY BHIMRAO 
MAHADIK 
 
The list of the projects sanctioned under Swadesh Darshan scheme in Maharashtra is as 
under:- 
(Rs. in Crore) 
S. 
No. 
State/ 
UT 
Circuit / 
Sanction 
Year 
Name of the Project Amount 
Sanctioned 
Amount 
Released* 
Amount 
Utilised 
Physical  
Progress 
1.  Maharashtra 
 
Coastal 
Circuit 
 
2015-16 
Development of 
Sindhudurg 
Coastal Circuit - 
Sagareshwar, 
Tarkarli, Vijaydurg 
(Beach & Creek), 
Mitbhav 
19.06 18.10 17.61 Complete 
2.  Maharashtra 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2018-19 
Development of 
Waki- Adasa- 
Dhapewada- 
Paradsingha- 
Telankhandi- 
Girad 
45.47 43.19 32.04 Complete 
* Includes amount released to Central Nodal Agency (CNA) as per new financial procedure. 
 
The details of the project sanctioned under PRASHAD scheme in Maharashtra is as under:- 
(Rs. in crore) 
Project Name Sanction 
Year 
Approved 
Cost  
Amount 
Released   
Physical  
Progress 
% 
Financial 
Progress District 
Development of 
Trimbakeshwar 2017-18 42.18 29.93 82% 71% Nashik 
 
***** 
 
428

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1260 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
DEVELOPMENT OF TOURISM IN THE COUNTRY 
 
1260 SHRI PRAMOD TIWARI: 
 
 Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a) whether Government has envision ed a mission mode to develop tourism; 
(b)  if so, the strategic roadmap planned therefor; and 
(c)  the country-specific strategies chalked out to attract foreign tourists, including steps 
taken to identify and promote new tourist destinations? 
 
ANSWER
 
 
THE 
MINISTER OF TOURISM                  (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) & (b): The Ministry of Tourism has envisioned to develop tourism on a Mission 
Mode by seeking synergy & convergence with Central Line Ministries, States/UTs and other 
stakeholders for development of infrastructure, product & experiences, skilling and 
connectivity in the tourism sector. Details of the programme/initiatives taken in this regard 
are:  
 
i. Revamped Swadesh Darshan Scheme as Swadesh Darshan 2.0 (SD2.0) with 
the objective to develop sustainable and responsible destinations following a 
destination centric approach. The Ministry has selected 57 destinations across 
32 States/Union Territories and has sanctioned 29 projects for an amount of 
Rs.644.00 Crore under SD2.0 Scheme. 
ii. Formulated guidelines for ‘Challenge Based Destination Development’ as a 
sub scheme of Swadesh Darshan 2.0 Scheme to enhance tourist experience 
and to transform tourist destinations as sustainable & responsible destinations. 
42 destinations have been selected in 4 categories namely (i) Spiritual 
Tourism, (ii) Culture & Heritage, (iii) Vibrant Village Program, (iv) 
Ecotourism and Amrit Dharohar Sites for development under the above 
scheme. 
iii. Launched National Mission on Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual 
Heritage Augmentation Drive (PRASHAD) Scheme for the development of 
tourism infrastructure and tourist amenities at identified pilgrimage 
destinations in the country. 
iv. Launched the Incredible India Tourist Facilitator (IITF) Certification 
Programme –
 a Pan-India online learning program accessible from different 
digital devices. The programme aims at enhancing the overall experience of 
tourists by making available a pool of local, trained professionals at tourist 
sites across the country. 
429

v. The Ministry of Tourism approached Ministry of Civil Aviation for inclusion 
of several tourism routes for providing better air connectivity to important 
tourist places. 53 tourism routes were operationalized by Ministry of Civil 
Aviation under the Regional Connectivity Scheme (RCS-UDAN). 
 
(c): The Ministry of Tourism promotes the tourism destinations and tourism products of 
the country in a holistic manner both within the country and overseas markets. The se 
objectives are met through an integrated marketing and promotional strategy and a synergised 
campaign in association with the travel trade, State Governments and Indian Missions. 
 
 Promotions are also undertaken through the Website and Social Media platforms of 
the Ministry. The tourist destinations in the country are also amplified through the different 
promotional materials developed by the Ministry. The Ministry of Tourism also participates 
in travel fairs/exhibitions held in major and potential overseas markets to increase India’s 
share in the global tourism market. 
******
 
430

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1261 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
FUNDS ALLOCATION TO KARNATAKA FOR DEVELOPMENT OF TOURISM 
 
1261  DR. DHARMASTHALA VEERENDRA HEGGADE: 
 
Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a)  the f
unds allocated under Swadesh Darshan 2.0 Scheme for the State of Karnataka, particularly 
for Dakshina Kannada, Udupi and Uttara Kanada Districts; 
(b)  the number of projects and funds sanctioned under Coastal Circuit, Heritage Circuit, Spiritual 
Circuit, Tirthankara Circuit and Wildlife Circuit in Karnataka during the last five years, the 
details thereof; 
(c)  the number of projects sanctioned under PRASHAD Scheme from FY 2019-20 till 31 st March, 
2024, including the sanctioned funds; and 
(d)  the details of projects undertaken in the State for fostering sustainable and responsible centric 
approaches to improve tourism infrastructure? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF TOURISM                      (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (d): The Ministry of Tourism under its Swadesh Darshan scheme sanctioned 76 projects for 
Rs.5287.90 Crore in the country under identified thematic circuits in consultation with the State 
Governments/Union Territory Administrations, the details of which is annexed.   
 
With the objective to develop sustainable and responsible tourism destinations in the country, Ministry 
under Swadesh Darshan 2.0 (SD2.0), has identified 57 destinations including ‘Hampi’ & ‘Mysuru’ in 
Karnataka and has sanctioned following projects at these destinations: - 
 
Destination Interventions Name  Cost (In Rs. Crore)  
Hampi Setting up of ‘Traveller nooks’ 26.30 
Mysuru Tonga ride Heritage experience zone 4.12 
Mysuru “Ecological Experience Zone” 18.36 
 
Further, the Ministry of Tourism has also issued guidelines for ‘Challenge Based Destination 
Development’ (CBDD), a sub -scheme under Swadesh Darshan 2.0, under which the Ministry of 
Tourism has identified 42 destinations for development in the country in 4 categories including ‘Bidar’ 
under Culture & Heritage and ‘Udupi’ in Ecotourism & Amrit Dharohar Sites category in the State of 
Karnataka. 
 
In addition, the Ministry of Tourism under its ‘Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual, Heritage 
Augmentation Drive (PRASHAD) scheme has sanctioned a project ‘ Development of Pilgrimage 
Amenities at Sri Chamundeshwari Devi Temple’ for Rs.45.71 Crore in 2023-24
 and has identified ‘Sri 
Renuka Yallamma Temple’ and ‘Papnash Temple’ in the State of Karnataka. 
 
******** 
431

ANNEXURE 
STATEMENT IN REPLY TO PARTS (a) TO (d) OF RAJYA SABHA UNSTARRED QUESTION 
NO.1261 ANSWERED ON 01.08.2024 REGARDING FUNDS ALLOCATION TO KARNATAKA 
FOR DEVELOPMENT OF TOURISM RAISED BY DR. DHARMASTHALA VEERENDRA 
HEGGADE 
 
The list of the projects sanctioned under Swadesh Darshan scheme is as under:- 
(In Rs. Crore) 
Sl. 
No. 
State/ 
UT 
Circuit / 
Sanction 
Year 
Name of the Project Amount 
Sanctioned 
1.  Andaman & 
Nicobar Islands 
Coastal 
Circuit  
 2016-17 
Development of Long Island-Ross Smith Island- 
Neil Island - Havelock Island - Baratang Island -
Port Blair 
27.57 
2.  Andhra Pradesh 
 
Coastal 
Circuit 
2014-15 
Development of Kakinada - Hope Island - 
Coringa Wildli fe Sanctuary - Passarlapudi - 
Aduru - S Yanam – Kotipally 
67.83 
3.  Andhra Pradesh 
 
Coastal 
Circuit 
 
2015-16 
Development of Nellore - Pulikat Lake - 
Ubblamadugu Water Falls – Nelapattu- 
Kothakoduru- Mypadu - Ramateertham –  
Iskapalli 
49.55 
4.  Andhra Pradesh 
 
Buddhist 
Circuit 
2017-18 
Development of Buddhist Circuit: Shalihundam - 
Bavikonda- Bojjanakonda -Amravati- Anupu 
35.24 
5.  Arunachal 
Pradesh 
 
North-East 
Circuit 
2014-15 
Development of Bhalukpong - Bomdila and 
Tawang 
49.77 
6.  Arunachal 
Pradesh 
 
North East   
Circuit 
2015-16 
Development of Nafra - Seppa- Pappu, Pasa, 
Pakke Valleys- Sangdupota- New Sagalee- Ziro- 
Yomcha 
96.72 
7.  Assam 
 
Wildlife 
Circuit 
2015-16 
Development of Manas – Probitora– Nameri– 
Kaziranga– Dibru– Saikhowa 
94.68 
8.  Assam 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Development of Tezpur – Majuli – Sibsagar 90.98 
9.  Bihar 
 
Tirthankar 
Circuit 
2016-17 
Development of Vaishali - Arrah- Masad- Patna- 
Rajgir- Pawapuri- Champapuri 
33.96 
10.  Bihar 
 
Spiritual 
Circuit 
2016-17 
Development of Kanwaria Route: Sultanganj – 
Dharmshala- Deoghar 
44.76 
11.  Bihar 
 
Buddhist 
Circuit 
2016-17 
Development of Buddhist circuit - Construction 
of Convention Centre at Bodhgaya 
95.18 
432

12.  Bihar 
 
Rural 
Circuit 
2017-18 
Development of Bhitiharwa - Chandrahia- 
Turkaulia 
44.27 
13.  Bihar 
 
Spiritual 
Circuit 
2017-18 
Development of Mandar Hill & Ang Pradesh 44.55 
14.  Chhattisgarh 
 
Tribal 
Circuit 
2015-16 
 
Development of Jashpur - Kunkuri- Mainpat- 
Kamleshpur - Maheshpur -Kurdar - 
Sarodhadadar- Gangrel- Kondagaon– 
Nathiyanawagaon- Jagdalpur- Chitrakoot- 
Tirthgarh 
96.10 
15.  Goa 
 
Coastal 
Circuit 
 2016-17 
Development of Sinquerim -Baga, Anjuna -
Vagator, Morjim-Keri, Aguada Fort and Aguada 
Jail    
97.65 
16.  Goa 
 
Coastal 
Circuit 
2017-18 
Development of Coastal Circuit II: Rua De 
Orum Creek - Dona Paula -Colva - Benaulim 
99.35 
17.  Gujarat 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Development of Ahmedabad- Rajkot- Porbandar 
–Bardoli- Dandi 
59.17 
18.  Gujarat 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Development of Vadnagar- Modhera  91.12 
19.  Gujarat 
 
Buddhist 
Circuit 
2017-18 
Development of Junagadh- Gir Somnath- 
Bharuch-Kutch- Bhavnagar- Rajkot- Mehsana 
26.68 
20.  Haryana 
 
Krishna 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourism Infrastructures at 
places related to Mahabharata in Kurukshetra 
77.39 
21.  Himachal Pradesh 
 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Himalayan Circuit: Kiarighat, 
Shimla, Hatkoti, Manali, Kangra, Dharamshala, 
Bir, Palampur, Chamba 
68.34 
22.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Jammu -Srinagar-Pahalgam-
Bhagwati Nagar -Anantnag-Salamabad Uri -
Kargil-Leh 
77.33 
23.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist Facilities at Jammu -
Rajouri-Shopian-Pulwama. 
81.60 
24.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist Facilities - Construction 
of Assets in lieu of those Destroyed in Floods in 
2014 under PM Development Package 
90.43 
25.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist facilities at Mantalai 
and Sudhmahadev 
91.99 
26.  Jammu & Himalayan Development of Tourist facilities at Anantnag - 86.39 
433

Kashmir Circuit 
2016-17 
Pulwama-Kishtwar-Pahalgam-Zanskar Padum - 
Daksum - Ranjit Sagar Dam  
27.  Jammu & 
Kashmir 
Himalayan 
Circuit 
2016-17 
Development of Tourist Facilities at Gulmarg -
Baramulla- Kupwara- Kargil - Leh   
91.84 
28.  Jharkhand 
 
Eco Circuit 
2018-19 
Development of Eco Tourism circuit: Dalma - 
Betla National park- Mirchaiya- Netarhat 
30.44 
29.  Kerala 
 
Eco Circuit 
2015-16 
Development of Pathanamthitta - Gavi- 
Vagamon- Thekkady 
64.08 
30.  Kerala 
 
Spiritual 
Circuit 
2016-17 
Development of Sabarimala - Erumeli-Pampa-
Sannidhanam 
46.54 
31.  Kerala 
 
Spiritual 
Circuit 
2016-17 
Development of Sree Padmanabha Arnamula 78.08 
32.  Kerala 
 
Rural 
Circuit 
2018-19 
Development of Malanad Malabar Cruise 
Tourism Project 
57.35 
33.  Kerala 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2018-19 
Development Sivagiri Sree Narayana Guru 
Ashram- Arruvipuram- Kunnumpara Sree 
Subrahmania-   Chembazhanthi Sree Narayana 
Gurukulam 
66.42 
34.  Madhya Pradesh 
 
Wildlife 
Circuit 
2015-16 
Development of Wildlife Circuit at Panna- 
Mukundpur- Sanjay- Dubri-Bandhavgarh- 
Kanha- Mukki- Pench 
92.10 
35.  Madhya Pradesh 
 
Buddhist 
Circuit 
2016-17 
Development of Sanchi-Satna-Rewa-Mandsaur-
Dhar 
74.02 
36.  Madhya Pradesh 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Development of Gwalior – Orchha – Khajuraho 
– Chanderi – Bhimbetka – Mandu 
89.82 
37.  Madhya Pradesh 
 
Eco 
Circuit 
2017-18 
Development of Gandhisagar Dam- 
Mandleshwar Dam- Omkareshwar Dam- Indira 
Sagar Dam- Tawa Dam- Bargi Dam- Bheda 
Ghat- Bansagar Dam- Ken River 
93.76 
38.  Maharashtra 
 
Coastal 
Circuit 
2015-16 
Development of Sindhudurg Coastal Circuit - 
Sagareshwar, Tarkarli, Vijaydurg (Beach & 
Creek), Mitbhav 
19.06 
39.  Maharashtra 
 
Spiritual 
Circuit 
2018-19 
Development of Waki - Adasa- Dhapewada- 
Paradsingha- Telankhandi- Girad 
45.47 
40.  Manipur 
 
North-East   
Circuit 
2015-16 
Development of Tourist Circuit in Manipur: 
Imphal- Khongjom 
72.23 
434

41.  Manipur 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Shri Govind ajee Temple, Shri 
Bijoy Govindajee Temple – Shri Gopinath 
Temple – Shri Bungshibodon Temple – Shri 
Kaina Temple 
45.34 
42.  Meghalaya 
 
North East 
Circuit 
2016-17 
Development of Umium (Lake View), U Lum 
Sohpetbneng-Mawdiangdiang – Orchid Lake 
Resort 
99.13 
43.  Meghalaya 
 
North East 
Circuit 
 
2018-19 
Development of West Khasi Hills (Nongkhlaw - 
KremTirot – Khudoi & Kohmang Falls – Khri 
River- Mawthadraishan, Shillong), Jaintia Hills 
(Krang Suri Falls - Shyrmang- Iooksi), Garo 
Hills (Nokrek Reserve, Katta Beel, Siju Caves) 
84.97 
44.  Mizoram North East   
Circuit 
2015-16 
Development of Thenzawl & South Zote, 
District Serchhip and Reiek. 
92.26 
45.  Mizoram 
 
Eco 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Eco-Adventure Circuit Aizawl -
Rawpuichhip – Khawhphawp – Lengpui – 
Chatlang- Sakawrhmuituaitlang - Muthee – 
Beratlawng -Tuirial Airfield – Hmuifang 
66.37 
46.  Nagaland 
 
Tribal 
Circuit 
2015-16 
Development of Tribal Circuit Peren - Kohima- 
Wokha 
97.36 
47.  Nagaland 
 
Tribal 
Circuit  
2016-17 
Development of Mokokchung-Tuensang-Mon 98.14 
48.  Odisha 
 
Coastal 
Circuit 
2016-17 
Development of Gopalpur, Barkul, Satapada and 
Tampara 
70.82 
49.  Puducherry 
 
Coastal 
Circuit 
 
2015-16 
Development of Dubrayapet – Arikamedu – 
Veerampattinam – Chunnambar - 
Nallavadu/Narambai - Manapet- Kalapet -   
Puducherry - Yanam 
58.44 
50.  Puducherry 
 
Heritage 
Circuit 
2017-18 
Development of Franco- Tamil Village, 
Karaikal, Mahe and Yanam  
49.44 
51.  Puducherry 
 
Spiritual 
Circuit 
2017-18 
Development  
of Spiritual Circuit in  
Puducherry 
34.96 
52.  Punjab 
 
Heritage  
Circuit 
2018-19 
Development of Anandpur Sahib - Fatehgarh 
Sahib - Chamkaur Sahib - Ferozpur - Khatkar 
Kalan – Kalanour - Patiala 
85.32 
53.  Rajasthan 
 
Desert  
Circuit 
2015-16 
Development of Sambhar Lake Town and Other 
Destinations 
50.01 
54.  Rajasthan Krishna  Development of Gov ind Dev ji temple (Jaipur), 75.80 
435

 Circuit 
2016-17 
Khatu Shyam Ji (Sikar) and Nathdwara 
(Rajsamand) 
55.  Rajasthan 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Spiritual Circuit – 'Development 
of Churu (Salasar Balaji) -Jaipur (Shri Samodke 
Balaji, Ghatke Balaji, Bandheke Balaji) - 
Viratnagar (Bijak, Jainnasiya, Ambika Temple) - 
Bharatpur (Kaman Region) - Dholpur 
(Muchkund) - Mehndipur Balaji - Chittorgarh 
(Sanwaliyaji) 
87.05 
56.  Rajasthan 
 
Heritage 
 Circuit 
 
2017-18 
Development of Heritage Circuit Development 
of Rajsamand (Kumbhalgarh Fort) - Jaipur 
(Facade Illumination in Jaipur and Nahargarh 
Fort) -Jhalawar (Gagron Fort) - Chittorgarh 
(Chittorgarh Fort) – Jaisalmer (Jaisalmer Fort) - 
Hanumangarh (Gogamedi) - Udaipur (Pratap 
Gaurav Kendra) - Dholpur (Bagh -I-Nilofor and 
Purani Chawani) - Nagaur (Meera Bai Smarak, 
Merta) - Tonk (Sunehri Kothi) 
70.61 
57.  Sikkim 
 
North 
 East  
Circuit 
 
2015-16 
Development of Tourist Circuit linking Rangpo 
(entry) – Rorathang- Aritar- Phadamchen- 
Nathang-Sherathang- Tsongmo- Gangtok-
Phodong- Mangan- Lachung-Yumthang- 
Lachen- Thangu-Gurudongmer- Mangan- 
Gangtok-TuminLingee- Singtam (exit) 
98.05 
58.  Sikkim 
 
North East 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Tourist Circuit Linking 
Singtam– Maka- Temi-BermoikTokel- Phongia- 
Namchi –Jorthang- Okharey- Sombaria-
Daramdin- Jorethang- Melli (Exit) 
95.32 
59.  Tamil Nadu 
 
Coastal 
Circuit 
2016-17 
Development of (Chennai - Mamamallapuram – 
Rameshwaram – Manpadu – Kanyakumari) 
73.13 
60.  Telangana 
 
Eco 
Circuit 
2015-16 
Development of Eco Tourism Circuit in 
Mahaboobnagar district 
91.62 
61.  Telangana 
 
Tribal 
Circuit 
2016-17 
Development of Mulugu -Laknavaram- 
Medavaram- Tadvai- Damaravi- Mallur- 
Bogatha Waterfalls 
79.87 
62.  Telangana 
 
Heritage 
Circuit 
2017-18 
Development of Qutub Shahi Heritage Park - 
Paigah Tombs - Hayat Bakshi Mosque - 
Raymond's Tomb 
96.90 
63.  Tripura 
 
North East   
Circuit 
2015-16 
Development of Agartala - Sipahijala - Melaghar 
- Udaipur - Amarpur- Tirthamukh- Mandirghat– 
Dumboor- NarikelKunja- Gandachara– Ambassa 
82.85 
64.  Tripura 
 
North  
East 
Circuit 
2018-19 
Development of Surma Cherra- Unakoti- Jampui 
Hills- Gunabati - Bhunaneshwari- Neermahal- 
Boxanagar- Chottakhola- Pilak- Avangchaarra 
44.83 
436

65.  Uttar Pradesh 
 
Buddhist 
Circuit 
2016-17 
Development of Srawasti, Kushinagar, & 
Kapilwastu 
87.89 
 
66.  Uttar Pradesh 
 
Ramayana 
Circuit 
2016-17 
Development of Chitrakoot and Shringverpur 69.45 
67.  Uttar Pradesh 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Ahar -Aligarh-Kasganj-Sarosi 
(Unnao)-Pratapgarh- Kausambi-Mirzapur-
Gorakhpur-Domariyaganj-Basti-Barabanki-
Azamgarh-Kairana- Baghpat- Shahjahanpur 
71.91 
68.  Uttar Pradesh 
 
Spiritual 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Bijnor - Meerut- Kanpur- 
Kanpur Dehat - Banda- Ghazipur- Salempur- 
Ghosi- Balia- Ambedkar Nagar - Aligarh- 
Fatehpur- Deoria- Mahoba- Sonbhadra- 
Chandauli- Mishrikh- Bhadohi 
67.51 
69.  Uttar Pradesh 
 
Heritage 
Circuit 
 
2016-17 
Development of Kalinjar Fort (Banda) - Maghar 
Dham (Sant Kabir Nagar) - Chauri Chaura, 
Shaheed Sthal (Fatehpur)- Mahuar shaheed Sthal 
(Ghosi)- Shaheed Smarak (Meerut) 
36.65 
70.  Uttar Pradesh 
 
Ramayana 
Circuit 
2017-18 
Development of Ayodhya  127.21 
71.  Uttar Pradesh 
 
Spiritual 
Circuit 
2018-19 
Development of Jewar -Dadri-Sikandrabad-
Noida-Khurja-Banda 
12.03 
72.  Uttar Pradesh 
 
Spiritual 
Circuit 
2018-19 
Development of Gorakhnath Temple 
(Gorakhpur), Devipattan Temple (Balrampur) 
and Vatvashni Temple (Domariyagunj) 
18.30 
73.  Uttarakhand 
 
Eco 
Circuit 
 
2015-16 
Integrated Development of Eco -Tourism, 
Adventure Sports, and Associated Tourism 
Related Infrastructure for Development of Tehri 
Lake & Surroundings as New Destination -
District Tehri 
69.17 
74.  Uttarakhand 
 
Heritage 
Circuit 
2016-17 
Integrated Development of Heritage Circuit in 
Kumaon Region - Katarmal -Jogeshwar-
Baijnath-Devidhura 
76.32 
75.  West Bengal 
 
Coastal 
Circuit 
2015-16 
Development of Beach Circuit: Udaipur - Digha- 
Shankarpur- Tajpur- Mandarmani- Fraserganj-
Bakkhlai- Henry Island 
67.99 
76.  - Wayside 
Amenities 
 
2018-19 
Development of Wayside Amenities in Uttar 
Pradesh and Bihar at Varanasi -Gaya; 
Kushinagar-Gaya- Kushinagar i n collaboration 
with MoRTH 
15.07 
Total 5287.90 
***** 
437

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1262 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
INDIA’S RANKING IN TRAVEL AND TOURISM DEVELOPMENT 
 
1262  SHRI SANJEEV ARORA: 
 
Will the Minister of TOURISM be pleased to state:  
 
(a) whether Government is aware of World Economic Forum’s Travel and Tourism 
Development rankings, which indicate a ten-place drop in India’s position to 39; 
(b) whether Government does acknowledge report’s findings that India’s tourism 
policies, air transport infrastructure, tourist service facilities, security, skilled 
manpower, marketing, hygiene are significantly lacking; 
(c)      whether despite rich cultural and architectural heritage, India holds only one per cent      
share of international inbound tourism market; and  
(d)    corrective steps taken by Government to address key issues such as 97 per cent     
reduction in global tourism promotion budget and 60 per cent decrease in the 
budgetary allocation for UDAN scheme? 
 
ANSWER
 
 
THE MINISTER OF TOURISM                        (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (d): According to the Travel and Tourism Development Index (TTDI) 2024 report 
published by the World Economic Forum (WEF), India is ranked 39th among 119 countries. 
In the previous index published in 2021, India was ranked 54th. However, due to a revision in 
the WEF's methodology, India's 2021 rank was adjusted to 38th place. 
 
As per the TTDI report, out of the TTDI pillars mentioned, India's scores have improved in 
three areas: Prioritization of Travel & Tourism, Safety & Security, and Health & Hygiene. 
 
As per UNWTO barometer for May 2024, there were 975 million International Tourist 
arrivals around the world in 2022, wherein India recorded 14.3 million International Tourist 
Arrivals that represented 1.47% of the international inbound tourism market share. The share 
of India’s International Tourist Arrivals in Asia & Pacific is 15.66% in 2022. 
 
The Ministry of Tourism promotes the tourism destinations and tourism products of the 
country in a holistic manner both within the country and overseas markets. These objectives 
are met through an integrated marketing and promotional strategy and a syne rgized campaign 
in association with the travel trade, State Governments and Indian Missions. Promotions are 
also undertaken through the Website and Social Media platforms of the Ministry. The tourist 
destinations in the country are also amplified through t he different promotio nal materials 
developed by the M inistry. The Ministry of Tourism also participates in travel 
fairs/exhibitions held in major and potential overseas markets to increase India’s share in the 
global tourism market. 
438

 
Under the “Champion Se rvice Sector Scheme (CSSS)", Ministry of Tourism has been 
reimbursing the amount incurred by Ministry of Civil Aviation on the scheme of UDAN 
(RCS). Till date, Rs.226 Cr ore has been reimbursed  to Ministry of Civil Aviation.  Under 
RCS UDAN Tourism , 53 tourism routes are operational for better connectivity of important 
tourist places. 
 
****** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
439

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1263 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
SUSTAINABLE TOURISM 
 
1263 SHRI DEREK O' BRIEN: 
 
Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a) whether tourist destinations in India have been a ffected due to climate change in the 
last five years, if so, the details thereof;  
(b) the annual loss of tourism revenue due to extreme weather events in the last five 
years; and  
(c) the funds allocated and utilized for the National Strategy for Sustaina ble Tourism and 
National Strategy for Eco tourism in the last three years? 
 
ANSWER
 
 
THE MINISTER OF TOURISM       (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (c): No formal study has been instituted by the Ministry of Tourism to asses the 
impact of climate change on tourist destinations and annual loss of tourism revenue due to 
extreme weather events. 
 
The expenditure for activities pertaining to the National Strategy for Sustainable Tourism and 
National Strategy for Eco Tourism is met from the existing budget/schemes of the Ministry. 
No separate funds have been allocated for the same. 
 
******
 
 
 
 
440

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1264 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
NEGATIVE IMPACTS OF RAPID GROWTH OF TOURISM 
 
1264 SHRI K.R. SURESH REDDY: 
 
Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a) whether Government has  taken note of the fact that the rapid growth of tourism has 
led to its negative impacts, including environmental degradation, overcrowding, and 
exploitation of local communities; 
(b) if so, the details of the steps that are proposed to be taken by Governm ent to address 
the negative impacts of tourism and promote responsible tourism practices while also 
increasing private sector investments in the tourism industry; and 
(c) the steps taken/being taken by Government to develop sustainable and responsible 
tourist destinations across the country? 
 
ANSWER
 
 
THE MINISTER OF TOURISM       (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (c): Yes, the Ministry of Tourism has formulated a National Strategy for 
Sustainable Tourism and the following strategic pillars have been i dentified for development 
of sustainable tourism: 
 
i.
 Promoting Environmental Sustainability 
ii. Protecting Biodiversity 
iii. Promoting Economic Sustainability 
iv. Promoting Socio-Cultural Sustainability 
v. Scheme for Certification of Sustainable Tourism 
vi. IEC and Capacity Building 
vii. Governance  
 
The Ministry also launched the Travel for LiFE Initiative to promote sustainable tourism in 
the country and to encourage the tourists and tourism businesses to adopt sustainable tourism 
practices. Travel for L iFE aims to promote sustainable tourism in the country, through 
mindful and deliberate actions mobilized toward tourists and tourism businesses in the 
consumption of tourism resources.  
 
The Ministry of Tourism has also revamped its Swadesh Darshan scheme as Swadesh 
Darshan 2.0 (SD2.0) with the objective of developing sustainable and responsible 
destinations following a tourist & destination centric approach.  Through these initiatives, the  
Government seeks to ensure that tourism contributes positively to the economy while 
safeguarding the environment and benefiting local communities. 
 
******
 
441

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1265 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
DEVELOPMENT OF DATTATREYA TEMPLE IN KALABURAGI, KARNATAKA 
 
1265 SHRI JAGGESH: 
 
 Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a) whether Government has received any proposal from the Government of Karnataka 
under the Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual Augmentation Drive (PRASHAD) 
Scheme for the development of Dattatreya Temple on the lines of Kashi corridor, in 
Kalaburagi district of Karnataka; and 
(b) if so, the details thereof and the status of the proposal along with the amount of grants 
requested by the State Government under the Scheme? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF TOURISM      
(SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (b): Ministry of Tourism under PRASHAD scheme provides financial assistance 
to State Governments/UT Administrations for development of pilgrimage 
destinations/heritage sites. 
 
Under the PRASHAD scheme, no proposal has been received for the development of 
Dattatreya Temple in Kalaburagi district, from the State Government of Karnataka. 
 
However, the Ministry has sanctioned a project viz. ‘Development of Pilgrimage Amenities 
at Sri Chamundeshwari Devi Temple’ at a cost of Rs.45.71 crore in Karnataka under 
PRASHAD. Additionally, two sites have been identified for development viz. Sri Renuka 
Yallamma Temple, Saudatti, Belagavi District and Papnash Temple, Bidar District in 
Karnataka. 
 
******* 
442

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1266# 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
PROMOTION OF ECOTOURISM 
 
1266# SHRI NARESH BANSAL: 
  
Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a) whether Government has taken steps to promote ecotourism, especially in 
Uttarakha
nd;  
(b) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; 
(c) whether Government has received any proposals from the State of Uttarakhand in this 
regard; 
(d) if so, the details thereof; 
(e) whether Government has signed any agreements or MoUs with any foreign country to 
promote ecotourism in Uttarakhand; and 
(f) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF TOURISM        (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (f): The Ministry of Tourism promotes India in a holistic manner, through various 
initiatives. As part of on-going activities; promotion of Ecotourism in all States/Union 
Territories including Uttarakhand, is also taken up. The Ministry of Tourism also regularly 
promotes Ecotourism through its website and social media promotions. 
 
In order to provide impetus for development of Ecotourism in the country, Ministry of 
Tourism has formulated a National Strategy for Development of Ecotourism. 
 
Central Financial Assistance (CFA) has been extended to various State Governments/Union 
Territory Administrations under various schemes of the Ministry for development of tourism 
infrastructure in destinations including Eco Tourism destinations. The CFA is extended 
according to admissible guidelines and based on proposals received from the State and UT 
Governments. Ministry has identified Eco Circuit as one of the thematic circuits under its 
Swadesh Darshan Scheme and the details of project sanctioned under this circuit in the State 
of Uttarakhand are given at 
Annexure. 
 
The Swadesh Darshan 2.0 scheme has been initiated with the objective of developing 
sustainable and responsible destinations following a tourist & destination centric approach. 
 
*****
 
 
443

ANNEXURE 
 
STATEMENT IN REPLY TO PARTS (a) TO (f) OF RAJYA SABHA UNSTARRED 
QUESTION NO.1266 # ANWERED ON 01.08.2024 REGARDING PROMOTION OF 
ECOTOURISM RAISED BY SHRI NARESH BANSAL. 
 
PROJECT SANCTIONED UNDER ECO CIRCUIT OF SWADESH DARSHAN 
SCHEME IN 
THE STATE OF UTTARAKHAND 
 
(₹ in Crore) 
S. 
No. 
Name of the Project Amount 
Sanctioned 
Amount 
Released 
Amount 
Utilised 
1. Integrated Development o f Eco -Tourism, 
Adventure Sports  and Associated Tourism 
Related Infrastructure for Development of 
Tehri Lake & Surroundings as New 
Destination-District Tehri 
69.17 69.17 69.20 
 
***** 
444

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF TOURISM 
 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO.1267 
ANSWERED ON 01.08.2024 
 
MONITORING AND ASSESSMENT OF TOURIST INFLOW 
 
1267 SMT. SUMITRA BALMIK: 
 
Will the Minister of TOURISM be pleased to state: 
 
(a) whether the Ministry is taking any steps towards promotion of green and eco-tourism, 
if so, the details thereof; 
(b) whether any assessment of tourist capacity of various tourist places is being done, if 
so, the details thereof, if not, whether the Ministry plans to put such a sys tem in place; 
and 
(c) whether, in order to keep law and order and infrastructural requirements under control, 
any monitoring mechanism has been put in place to assess the inflow of tourists in real 
time across major tourist places, if so, the details thereof? 
 
ANSWER
 
 
THE MINISTER OF TOURISM        (SHRI GAJENDRA SINGH SHEKHAWAT) 
 
(a) to (c): The Ministry of Tourism promotes India in a holistic manner, through various 
initiatives. As part of on-going activities; promotion of Ecotourism and Sustainable Tourism 
is also taken up. In order to provide impetus for development of Ecotourism and Sustainable 
Tourism in the country, Ministry of Tourism formulated National Strategies for Ecotourism 
and Sustainable Tourism and initiated Travel for LiFE programme to promote sustainable 
tourism in the country and to encourage the tourists and tourism businesses to adopt 
sustainable tourism practices. 
 
 
Tourism is primarily State Government subject. However, The Ministry of Tourism provides 
financial assistance to State Governments/Union Territory Administrations/Central Agencies 
for the development of tourism related infrastructure in the country under its schemes. The 
Ministry has identified Eco Circuit as one of the thematic circuits under its Swadesh Darshan 
Scheme.  
 
With the efforts of Ministry of Tourism, the State Governments/UT Administrations of 
Andhra Pradesh, Delhi, Goa, Karnataka, Kerala, Maharashtra, Himachal Pradesh, Jammu and 
Kashmir, Madhya Pradesh, Odisha, Punjab, Rajasthan, Sikkim and Uttar Pradesh have 
d
eployed tourist police in one form or the other. 
 
***** 
445

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO – 1268 
ANSWRED ON – 01/08/2024 
 
TRANSPARENCY IN RUNNING OF NATIONAL SPORTS FEDERATIONS 
 
1268 SHRI BRIJ LAL: 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
 
(a) whether Government has taken any steps to ensure that the National Sports Federations 
(NSFs) are governed in an efficient and transparent way; and 
 
(b) if so, the details thereof? 
 
ANSWER
 
 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
(a) & (b) The Government recognizes National Sports Federations (NSFs) at the national 
level for promotion and development of sports. The Government has laid down criteria for 
grant of recognition of NSFs in the National Sports Development Code of India, 2011 ( “The 
Sports Code”). The Sports Code is operational from 31.01.2011, to ensure transparency and 
accountability in the functioning of NSFs for healthy development of sports. As per the Code, 
NSFs are required to follow democratic and healthy management practices which requir e 
them to ensure greater accountability and transparency at all levels; adopt impartial and 
transparent selection procedures; adhere to age and tenure restrictions of office bearers; adopt 
and follow the basic universal principles of good governance in sports; adopt proper 
accounting procedures at all levels; prevent age fraud & sexual harassment of women; comply 
with the provisions of the Right to Information Act 2005
; and hold elections as per model 
election guidelines issued by the Government. The Sports Code is available on the website of 
the Ministry of Youth Affairs & Sports, i.e. https://yas.nic.in. 
 
****
 
446

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1269 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
IMPLEMENTATION OF TARGET OLYMPIC PODIUM SCHEME 
 
1269. SHRI M. MOHAMED ABDULLA: 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
 
(a) whether it is a fact that inadequate sports infrastructure in the country has become a major hindrance 
to the Target Olympic Podium Scheme (TOPS) and if so, the remedial steps taken in this regard; 
 
(b) the number of athletes benefitted in the last five years under the TOPS from the State of Tamil Nadu; 
 
(c) the details about the facility centers/institutions receiving TOPS assistance in the State of Tamil 
Nadu; and 
 
(d) the funds alloc ated and utilized in the last five years to provide additional impetus to the athletes 
under TOPS, State-wise and year-wise? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
(a)  Under the Target Olympic Podium Scheme (TOPS), a flagship scheme of Government of India, 
customized support is given to elite athletes towards their equipment, coaching support , out of pocket 
allowance and other needs. Sports infrastructure is provided to athletes in the Sports Authority of India 
(SAI) Regional Centers as well as various other academies, state funded facili ties and private 
institutions. Also, under TOPS Scheme, requisite support is provided to elite athletes for training at the 
best sports facilities and coaching camps across the world, as desired by them. 
 
(b)  Total 25 athletes have been benefitted under TOPS Scheme from the state of Tamil Nadu  in the 
last five years. 
 
(c)  The TOP scheme provides assistance directly to the Core and Development Athletes who are part 
of the scheme. 
 
(d)     The details of total funds allocated and expenditure incurred under TOPS year-wise are given in 
the table below. Further, the State-wise details are provided at Annexure. 
 
447

Sl. No. Year Allocation Expenditure 
1 2020-2021 11.07 Cr. 9.66 Cr 
2 2021-2022 28.08 Cr. 27.64 Cr 
3 2022-2023 26.01 Cr 27.73 Cr. 
4 2023-2024 20.16 Cr. 16.68 Cr. 
5 2024-2025 10.40 Cr. 4.52 Cr.  
 
****** 
448

ANNEXURE 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (d) OF THE RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1269 FOR 01.08.2024 ASKED BY SHRI M. MOHAMED 
ABDULLA REGARDING “IMPLEMENTATION OF TARGET OLYMPIC PODIUM 
SCHEME”. 
 
The state wise details are as per the table below: 
 
Sl. 
No. Discipline Name of 
Athlete Event Core / 
Development State Grand 
Total 
1.  Cycling David 
Beckham 
M Team Sprint, 
Sprint, Keirin Development Andaman & 
Nicobar ₹ 2,865,572 
2.  Cycling Alben Esow M Team Sprint, 
Keirin Development Andaman & 
Nicobar ₹ 4,579,085 
3.  Archery Dhiraj 
Bommadevara Recurve  Core Andhra 
Pradesh ₹ 4,694,900 
4.  Athletics Dandi Jyothika 
Sri 
Women's 
4X400m Relay Core Andhra 
Pradesh ₹ 299,000 
5.  Athletics Jyothi Yarraji W 100m Hurdles Core Andhra 
Pradesh ₹ 1,349,536 
6.  Boxing Lovlina 
Borgohain F 75 Kg Core Assam ₹ 2,322,216 
7.  Boxing Shiva Thapa M 63.5 Kg Core Assam ₹ 1,150,000 
8.  Shooting Hriday 
Hazarika 
10m Air Rifle 
Men Development Assam ₹ 1,014,590 
9.  Shooting Anjum 
Moudgil 
50m Rifle 3 
Positions Women Core Chandigarh ₹ 3,824,206 
10.  Shooting Vijayveer 
Sidhu 
25m Rapid Fire 
Pistol Men Core Chandigarh ₹ 3,220,283 
11.  Shooting Arjun Babuta 10m Air Rifle 
Men Core Chandigarh ₹ 1,865,574 
12.  Badminton Ishaan 
Bhatnagar Mixed Doubles Development Chattisgarh ₹ 2,202,370 
13.  Weightlifting Gyaneshwari 
Yadav W 49kg Development Chattisgarh ₹ 175,000 
14.  Athletics Amoj Jacob M 4X400m Relay Core Delhi ₹ 553,999 
15.  Athletics Vikas Singh M 20 KM 
Racewalk Core Delhi 5350472 
16.  Athletics Tejaswin 
Shanker 
M High 
Jump/Decathlon Development Delhi ₹ 3,221,540 
17.  Badminton Anupama 
Upadhaya Women’s Singles Development Delhi ₹ 1,903,719 
18.  Shooting Rajeshwari 
Kumari Trap Women Core Delhi ₹ 4,058,120 
19.  Shooting Akhil Sheoran 50m Rifle 3 
Positions Men Development Delhi ₹ 736,642 
20.  Table Tennis Manika Batra Mixed Doubles Core Delhi ₹ 8,770,361 
21.  Table Tennis Payas Jain Men's Singles Development Delhi ₹ 3,760,021 
22.  Wrestling Yash Tushir 74kg FS Development Delhi ₹ 775,000 
449

Sl. 
No. Discipline Name of 
Athlete Event Core / 
Development State Grand 
Total 
23.  Badminton Tanisha Crasto Women's Doubles Core Goa ₹ 1,794,831 
24.  Badminton Tasnim Mir Women’s Singles Development Gujarat ₹ 1,150,000 
25.  Shooting Elavenil 
Valarivan 
10m Air Rifle 
Women Core Gujarat ₹ 2,217,716 
26.  Swimming Aryan Nehra 400m, 800m & 
1500m Freestyle Development Gujarat ₹ 2,535,963 
27.  Table Tennis Harmeet Desai Men's Singles Core Gujarat ₹ 1,156,659 
28.  Table Tennis Manav Thakkar Men's Singles Development Gujarat ₹ 2,401,976 
29.  Table Tennis Manush Shah Men's Singles Development Gujarat ₹ 2,104,404 
30.  Archery Aditya 
Choudhary Recurve Development Haryana ₹ 1,864,029 
31.  Archery Bhajan Kaur Recurve Development Haryana ₹ 400,000 
32.  Archery Ridhi Recurve Development Haryana ₹ 2,098,464 
33.  Archery Tisha Punia Recurve Development Haryana ₹ 1,702,646 
34.  Athletics Neeraj Chopra M Javelin Throw Core Haryana ₹ 
32,904,099 
35.  Athletics Kiran Pahal Women's 
4X400m Relay Core Haryana 299000 
36.  Athletics Kapil M 400m Development Haryana ₹ 778,998 
37.  Badminton Unnati Hooda Women’s Singles Development Haryana ₹ 700,000 
38.  Badminton Anmol Khrab Women's Singles Development Haryana ₹ 175,000 
39.  Boxing Amit Panghal M 51 Kg Core Haryana ₹ 1,575,000 
40.  Boxing Deepak Kumar M 51 Kg Core Haryana ₹ 1,650,000 
41.  Boxing Sanjeet M 92 kgs Core Haryana ₹ 1,650,000 
42.  Boxing Akash 
Sangwan M 67 Kg Development Haryana ₹ 875,000 
43.  Boxing Anamika F 50 Kg Development Haryana ₹ 875,000 
44.  Boxing Bharat Joon M 92 Kg Development Haryana ₹ 175,000 
45.  Boxing Jaismine F 57 Kg Development Haryana ₹ 925,000 
46.  Boxing Manisha Maun F 57Kg Development Haryana ₹ 650,000 
47.  Boxing Manju Rani F 50 Kg Development Haryana ₹ 875,000 
48.  Boxing Narender M 92+ Kg Development Haryana ₹ 500,000 
49.  Boxing Nishant Dev M 71 Kg Development Haryana ₹ 825,000 
50.  Boxing Nitu F 54 Kg Development Haryana ₹ 875,000 
51.  Boxing Parveen Hooda F 57 Kg Development Haryana ₹ 1,234,046 
52.  Boxing Poonam Poonia F 60 Kg Development Haryana ₹ 875,000 
53.  Boxing Preeti Pawar F 54 Kg Development Haryana ₹ 584,046 
54.  Boxing Sachin M 54 Kg Development Haryana ₹ 775,000 
55.  Boxing Sumit M 75 Kg Development Haryana ₹ 775,000 
56.  Boxing Vanshaj M 63.5 Kgs Development Haryana ₹ 325,000 
57.  Boxing Yashwardhan 
Singh M 63.5 Kgs Development Haryana ₹ 175,000 
58.  Fencing Prachi Lohan Women's Epee Development Haryana ₹ 375,000 
59.  Fencing Taniksha 
Khatri  Women's Epee Development Haryana ₹ 2,428,615 
60.  Fencing Tannu Gulia Women's Epee Development Haryana ₹ 375,000 
450

Sl. 
No. Discipline Name of 
Athlete Event Core / 
Development State Grand 
Total 
61.  
Shooting Manu Bhaker 
10m Air Pistol 
Women & 25M 
Pistol Women 
Core Haryana ₹ 4,032,217 
62.  Shooting Bhowneesh 
Mendiratta Shotgun-Trap Core Haryana ₹ 6,529,094 
63.  Shooting Raiza Dhillon Skeet Women Core Haryana ₹ 2,393,265 
64.  
Shooting Rhythm 
Sangwan 
10m Air Pistol & 
25m sports 
women pistol 
Core Haryana ₹ 1,723,458 
65.  Shooting Sarabjot Singh 10m Air Pistol 
Men Core Haryana ₹ 2,024,988 
66.  Shooting Shiva Narwal 10m Air Pistol 
Men Development Haryana ₹ 875,000 
67.  Shooting Adarsh Singh 25m Rapid Fire 
Pistol Men Development Haryana ₹ 2,864,699 
68.  Shooting Anish 25m Rapid Fire 
Pistol Men Core Haryana ₹ 9,983,186 
69.  Shooting Nischal 50m Rifle 3 
Positions Women Development Haryana ₹ 2,442,618 
70.  Shooting Ramita 10m Air Rifle  Core Haryana ₹ 1,203,853 
71.  Shooting Nancy 10m Air Rifle  Development Haryana ₹ 901,860 
72.  Shooting Palak 10m Air Pistol  Development Haryana ₹ 250,000 
73.  Rowing Parminder 
Singh 
Men's Double 
Sculls Development Haryana ₹ 1,399,078 
74.  Rowing Salman Khan Men's Single 
Sculls Development Haryana ₹ 403,190 
75.  Wrestling Aman 2003 57kg FS Core Haryana ₹ 2,703,496 
76.  Wrestling Anshu Malik 57kg WW Core Haryana ₹ 4,743,456 
77.  Wrestling Antim Panghal 53kg WW Core Haryana ₹ 4,021,386 
78.  Wrestling Bajrang Punia 65kg FS Core Haryana ₹ 
24,222,306 
79.  Wrestling Deepak Punia 86kg FS Core Haryana ₹ 9,110,298 
80.  Wrestling Ravi Kumar 
Dahiya 57kg FS Core Haryana ₹ 7,687,202 
81.  Wrestling Sonam Malik 62kg WW Core Haryana ₹ 1,965,621 
82.  Wrestling Vinesh Phogat 53kg WW Core Haryana ₹ 
16,240,415 
83.  Wrestling Aman 2005 57kg FS Development Haryana ₹ 775,000 
84.  Wrestling Ashu 67kg GR Development Haryana ₹ 1,531,906 
85.  Wrestling Bipasha 76kg WW Development Haryana ₹ 775,000 
86.  Wrestling Deepak 97kg FS Development Haryana ₹ 775,000 
87.  Wrestling Naveen 74kg FS Development Haryana ₹ 666,998 
88.  Wrestling Nisha 68kg WW Core Haryana ₹ 910,505 
89.  Wrestling Priya Malik 73kg - 76kg WW Development Haryana ₹ 550,000 
90.  Wrestling Reetika 76kg WW Core Haryana ₹ 355,014 
91.  Wrestling Rohit 65kg FS Development Haryana ₹ 775,000 
92.  Wrestling Ronit Sharma 48kg GR Development Haryana ₹ 1,131,906 
93.  Wrestling Sagar Jaglan 74kg FS Development Haryana ₹ 375,000 
451

Sl. 
No. Discipline Name of 
Athlete Event Core / 
Development State Grand 
Total 
94.  Wrestling Sarita 57kg WW Development Haryana ₹ 2,013,081 
95.  Wrestling Savita 62kg WW Development Haryana ₹ 175,000 
96.  Wrestling Sujeet 65kg FS Development Haryana ₹ 796,400 
97.  Wrestling Sunil Kumar 87kg GR Development Haryana ₹ 2,488,233 
98.  Wrestling Suraj Vasisht 55kg GR Development Haryana ₹ 550,000 
99.  Rowing Balraj Panwar Men's Single 
Sculls Core Haryana  ₹ 203,190 
100.  Archery Dipti Kumari Recurve Development Jharkhand ₹ 1,403,363 
101.  Archery Komalika Bari Recurve Development Jharkhand ₹ 1,523,251 
102.  Athletics Poovamma M 
R 
Women's 
4X400m Relay Core Karnataka ₹ 299,000 
103.  Athletics Priya Mohan W 400m Development Karnataka ₹ 559,400 
104.  Badminton Ayush Shetty Men's Singles Development Karnataka ₹ 902,548 
105.  Badminton Nichloas 
Nathan Raj Men's Doubles Development Karnataka ₹ 175,000 
106.  Badminton Tushar Surveer Men's Doubles Development Karnataka ₹ 175,000 
107.  Boxing Vishwanath 
Suresh M 48 Kg Development Karnataka ₹ 325,000 
108.  Judo Linthoi 
Chanambam 63 Kg Development Karnataka ₹ 2,440,624 
109.  Judo Nungshithoi 52 Kg Development Karnataka ₹ 375,000 
110.  Judo Unnati Sharma 63 Kg Development Karnataka ₹ 1,416,475 
111.  Shooting Tilottama Sen 10m Air Rifle  Development Karnataka ₹ 688,794 
112.  Shooting Divya Thadigol 
Subbaraju 10m Air Pistol Development Karnataka ₹ 825,640 
113.  Swimming Srihari Nataraj 100m & 200m 
Backstroke Core Karnataka ₹ 8,617,014 
114.  Swimming Dhinidhi 
Desinghu 200m Freestyle Core Karnataka ₹ 1,087,367 
115.  Table Tennis Archana 
Kamath Women's Singles Development Karnataka ₹ 3,620,446 
116.  Table Tennis Yashaswini 
Ghorpade Women's Singles Development Karnataka ₹ 1,479,739 
117.  Badminton Ashwini 
Ponnappa Women's Doubles Core Karnataka  ₹ 2,512,002 
118.  Athletics Abdulla 
Aboobacker M Triple Jump  Core Kerala ₹ 1,079,050 
119.  Athletics Eldhose Paul M Triple Jump  Core Kerala ₹ 1,902,160 
120.  Athletics Mijo Chacko 
Kurian M 4X400m Relay Core Kerala ₹ 556,332 
121.  Athletics Muhammed 
Ajmal M 4X400m Relay Core Kerala ₹ 546,799 
122.  Athletics Muhammed 
Anas Yahiya M 4X400m Relay Core Kerala ₹ 587,831 
123.  Athletics Sreeshankar 
Murli M Long Jump Core Kerala ₹ 
10,597,227 
124.  Athletics Ancy Sojan W Long Jump Development Kerala ₹ 1,256,817 
125.  Badminton HS Prannoy Men's Singles Core Kerala ₹ 6,183,180 
452

Sl. 
No. Discipline Name of 
Athlete Event Core / 
Development State Grand 
Total 
126.  Badminton Treesa Jolly Women's Doubles Core Kerala ₹ 2,325,629 
127.  Badminton Kiran George Men’s Singles Development Kerala ₹ 2,181,391 
128.  Athletics Annu Rani W Javelin Throw Core Madhya 
Pradesh 
₹ 
11,560,699 
129.  Badminton Priyanshu 
Rajawat Men’s Singles Development Madhya 
Pradesh ₹ 2,062,614 
130.  Judo Asmita Dey 48 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹ 2,050,110 
131.  Judo Avtar Singh 100 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹ 541,093 
132.  Judo Himanshi 
Tokas 63 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹ 1,690,547 
133.  
Judo 
Shraddha 
Kadubal 
Chopade  
48 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹ 1,347,512 
134.  Judo Tulika Maan  78+ Kg Development Madhya 
Pradesh ₹ 1,520,049 
135.  Judo Vijay Yadav 60 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹ 979,635 
136.  
Shooting Aishwary 
Pratap Singh 
50m Rifle 3 
Positions Men & 
10 M air rifle 
Core Madhya 
Pradesh ₹ 2,331,494 
137.  Shooting Ashi Chouksey 50m Rifle 3 
Positions Women Development Madhya 
Pradesh ₹ 541,783 
138.  Archery Parth Sushant 
Salunkhe Recurve Development Maharashtra ₹ 1,420,756 
139.  Archery Pravin Jhadhav Recurve Core Maharashtra ₹ 2,631,590 
140.  Archery Yashdeep 
Bhoge Recurve Development Maharashtra ₹ 1,504,934 
141.  Athletics Avinash Sable M 3000m SC Core Maharashtra ₹ 4,341,801 
142.  Badminton Chirag Shetty Men's Doubles Core Maharashtra ₹ 
19,010,057 
143.  Fencing Abhay Shinde Men's Sabre Development Maharashtra ₹ 1,868,125 
144.  Shooting Rudrankksh 
Patil 
10m Air Rifle 
Men Core Maharashtra ₹ 1,971,905 
145.  Shooting Rahi Sarnobat 25m Pistol 
Women Core Maharashtra ₹ 5,346,884 
146.  Shooting Swapnil Kusale 50m Rifle 3 
Positions Men Core Maharashtra ₹ 1,758,557 
147.  Shooting Abhidnya 
Ashok Patil 
25m Pistol 
Women Development Maharashtra ₹ 1,646,736 
148.  Shooting Shahu Thushar 
Mane 
10m Air Rifle 
Men Development Maharashtra ₹ 938,000 
149.  Table Tennis Diya Chitale Women's Singles Development Maharashtra ₹ 2,875,184 
150.  Weightlifting Akanksha 
Vyavahare W 45kg Development Maharashtra ₹ 1,214,400 
151.  Weightlifting Sanket Sargar M 55kg Development Maharashtra ₹ 900,000 
152.  Athletics Abha Khatua W Shot put  Core Maharashtra  ₹ 1,800,500 
453

Sl. 
No. Discipline Name of 
Athlete Event Core / 
Development State Grand 
Total 
153.  Athletics Sarvesh Anil 
Kushare Men High Jump Core Maharashtra  ₹ 995,002 
154.  Badminton Maisnam 
Meiraba Men’s Singles Development Manipur ₹ 1,720,734 
155.  Boxing Bishwametra 
Chongtham M 51 Kg Development Manipur ₹ 775,000 
156.  Boxing Sanamacha. 
Chanu. T F 70 Kg Development Manipur ₹ 875,000 
157.  Cycling Rojit Singh M Team Sprint Development Manipur ₹ 2,915,717 
158.  Cycling Laithonjam 
Ronaldo 
M Team Sprint, 
Sprint Development Manipur ₹ 4,575,378 
159.  Fencing Laishram 
Moramba Men's Sabre Development Manipur ₹ 1,741,237 
160.  Weightlifting Saikhom 
Mirabai Chanu W 49kg Core Manipur ₹ 
15,406,992 
161.  Weightlifting Martina Devi W 87+ kg Development Manipur ₹ 175,000 
162.  
Weightlifting 
Sorokhaibam 
Bindyarani 
Devi 
W 55kg Development Manipur ₹ 4,696,535 
163.  Weightlifting Jeremy 
Lalrinnunga M 67kg Core Mizoram ₹ 3,602,000 
164.  Athletics Kishore Kumar 
Jena M Javelin Throw Core Odisha ₹ 4,773,362 
165.  Shooting Shriyanka 
Sadangi 
10m Air Rifle 
Women Development Odisha ₹ 1,009,979 
166.  Archery Simranjeet 
Kaur Recurve Development Punjab ₹ 1,683,325 
167.  Athletics Tajinderpal 
Singh Toor M Shot Put Core Punjab ₹ 4,965,007 
168.  Athletics Akshdeep 
Singh 
M 20 KM 
Racewalk Core Punjab ₹ 381,630 
169.  Athletics Harmilan Bains W 800m & 
1500m Development Punjab ₹ 125,000 
170.  Badminton Samarveer Men's Singles Development Punjab ₹ 175,000 
171.  Badminton Tanvi Sharma Women's Singles Development Punjab ₹ 175,000 
172.  Shooting Sift Kaur 
Samra 
50m Rifle 3 
Positions Women Core Punjab ₹ 1,216,257 
173.  Shooting Niraj Kumar 50m Rifle 3 
Positions Men Development Punjab ₹ 2,512,779 
174.  Shooting Arjun Singh 
Cheema 10m Air Pistol Core Punjab ₹ 969,725 
175.  Shooting Ganemat 
Sekhon Skeet Women Development Punjab ₹ 2,926,670 
176.  Shooting Sandeep Singh 10m Air Rifle 
Men Core Punjab ₹ 225,000 
177.  Rowing Satnam Singh Men's Double 
Sculls Development Punjab ₹ 375,000 
454

Sl. 
No. Discipline Name of 
Athlete Event Core / 
Development State Grand 
Total 
178.  Boxing Arundhati 
Choudhary F 66 Kg Development Rajasthan ₹ 775,000 
179.  Boxing Laksya Chahar M 86 Kg Development Rajasthan ₹ 775,000 
180.  Fencing Karan Singh Men's Sabre Development Rajasthan ₹ 5,239,025 
181.  Shooting Divyansh Singh 
Panwar 
10m Air Rifle 
Men Core Rajasthan ₹ 1,587,850 
182.  Shooting Anantjeet 
Singh Naruka Skeet Men Core Rajasthan ₹ 3,449,334 
183.  Shooting Maheshwari 
Chauhan Skeet Woman Core Rajasthan ₹ 2,898,060 
184.  Shooting Manini 
Kaushik 
50m Rifle 3 
Positions Women Development Rajasthan ₹ 1,350,493 
185.  Rowing Arjun Lal Jat M - Lightweight 
Double Scull Core Rajasthan ₹ 1,590,956 
186.  Archery Tarundeep Rai Recurve  Core Sikkim ₹ 1,772,730 
187.  Athletics Arul 
Rajalingham M 4X400m Relay Core Tamil Nadu ₹ 552,740 
188.  Athletics Rajesh Ramesh M 4X400m Relay Core Tamil Nadu ₹ 542,567 
189.  Athletics Vithya Ramaraj Women's 
4X400m Relay Core Tamil Nadu ₹ 575,600 
190.  Athletics Subha 
Venkatesan 
Women's 
4X400m Relay Core Tamil Nadu ₹ 67,500 
191.  Athletics Bharath Sridhar M 400m Development Tamil Nadu ₹ 475,000 
192.  Athletics Jeswin Aldrin M Long Jump Core Tamil Nadu ₹ 2,124,949 
193.  Athletics Praveen 
Chithravel M Triple Jump Core Tamil Nadu ₹ 1,857,455 
194.  Athletics Selva 
Thirumaran M Triple Jump Development Tamil Nadu ₹ 1,304,555 
195.  Badminton Sankar 
Muthusamy Men’s Singles Development Tamil Nadu ₹ 2,506,339 
196.  Badminton Rakshitha Sree Women's Singles Development Tamil Nadu ₹ 689,562 
197.  Fencing C.A. Bhavani 
Devi 
Women's Sabre 
Individual Core Tamil Nadu ₹ 8,530,196 
198.  Fencing R S Sherjin Men's Epee Development Tamil Nadu ₹ 1,852,595 
199.  Shooting Prithviraj 
Tondaiman Trap Men Core Tamil Nadu ₹ 619,016 
200.  Table Tennis Achanta 
Sharath Kamal Men's Singles Core Tamil Nadu ₹ 6,102,981 
201.  Table Tennis Sathiyan 
Gnanasekaran Mixed Doubles Core Tamil Nadu ₹ 4,610,792 
202.  Shooting Narmada 
Nithin 10m Air Rifle  Development Tamilnadu  ₹ 651,513 
203.  Badminton Satwiksairaj 
Rankireddy Men's Doubles Core Telangana ₹ 
18,992,577 
204.  Badminton Srikanth 
Kidambi Men's Singles Core Telangana ₹ 8,502,955 
205.  Badminton PV Sindhu Women's Singles Core Telangana ₹ 
18,790,040 
455

Sl. 
No. Discipline Name of 
Athlete Event Core / 
Development State Grand 
Total 
206.  Badminton Gayatri 
Gopichand Women's Doubles Core Telangana ₹ 2,253,840 
207.  Boxing Nikhat Zareen F 50 Kg Core Telangana ₹ 3,355,646 
208.  Boxing Mohd 
Hussamuddin M 57Kg Development Telangana ₹ 875,000 
209.  
Shooting Esha Singh 
10m Air Pistol & 
25m sports 
women pistol 
Core Telangana ₹ 1,484,827 
210.  Shooting Dhanush 
Srikanth 
10m Air Rifle 
Men Development Telangana ₹ 893,991 
211.  Table Tennis Sreeja Akula Women's Singles Core Telangana ₹ 4,167,188 
212.  Archery Mrinal 
Chauhan Recurve Development Uttar Pradesh ₹ 100,000 
213.  Archery Madhu Vedwan Recurve Development Uttar Pradesh ₹ 2,467,180 
214.  Archery Neeraj 
Chauhan Recurve Development Uttar Pradesh ₹ 1,429,576 
215.  Athletics Parul 
Chaudhary W 3000m SC Core Uttar Pradesh ₹ 582,815 
216.  Athletics Priyanka 
Goswami 
W 20 KM Race 
Walk Core Uttar Pradesh ₹ 5,446,105 
217.  Athletics Rupal Women's 
4X400m Relay Core Uttar Pradesh ₹ 908,100 
218.  Athletics Rohit Yadav M Javelin Throw Development Uttar Pradesh ₹ 4,046,472 
219.  Athletics Shaili Singh W Long Jump Development Uttar Pradesh ₹ 3,195,840 
220.  Boxing Vishal Gupta M 92 Kg Development Uttar Pradesh ₹ 775,000 
221.  Shooting Varun Tomar 10m Air Pistol Development Uttar Pradesh ₹ 709,363 
222.  Rowing Arvind Singh M - Lightweight 
Double Scull Core Uttar Pradesh ₹ 1,640,956 
223.  Athletics Ankita 5000m Core Uttarakhand 2203876 
224.  Athletics Suraj Panwar M 20 KM 
Racewalk Core Uttarakhand 5350472 
225.  Athletics Paramjeet 
Singh Bisht 
M 20 KM 
Racewalk Core Uttarakhand ₹ 300,000 
226.  Badminton Lakshya Sen Men's Singles Core Uttarakhand ₹ 7,259,117 
227.  Archery Atanu Das Recurve  Core West Bengal ₹ 2,799,247 
228.  Archery Deepika 
Kumari Recurve  Core West Bengal ₹ 1,083,167 
229.  Archery Ankita Bhakat Recurve Development West Bengal ₹ 2,232,836 
230.  Shooting Mehuli Ghosh 10m Air Rifle  Core West Bengal ₹ 822,615 
231.  Shooting Ayushi Podder 50m Rifle 3 
Positions Women Development West Bengal ₹ 2,933,123 
232.  Table Tennis Swastika 
Ghosh Women's Singles Development West Bengal ₹ 3,286,686 
233.  Weightlifting Achinta Sheuli M 73kg Development West Bengal ₹ 2,249,235 
234.  Shooting Shreyasi Singh  Trap Women Core   ₹ 50,000 
 
 
456

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS 
DEPARTMENT OF SPORTS 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1270 
ANSWERED ON 01/08/2024 
BUDGET FOR SPORTS 
 
1270.  SHRI BABUBHAI JESANGBHAI DESAI: 
DR. MEDHA VISHRAM KULKARNI: 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
 
(a) whether the budget for sports has increased since the financial year 2014-15; 
(b) if so, the impact it has had on the overall development of sports in the country; and  
(c) whether the increase in the budget has helped India win more medals in the international 
sports competitions, if so, the details thereof? 
ANSWER 
MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA)  
(a) to (c): The budget for sports has increased significantly since the financial year 2014 -15. 
The Budget has increased from Rs. 772 crore in 2014 -15 to Rs. 23 80.86 crore in 202 3-24. 
‘Sports’ being a State subject, the responsibility to promote and develop sports in the country 
rests primarily with the respective State/Union Territory Governments. The Central 
Government only supplements their efforts. However, the Central Government  is running 
various sports promoti onal schemes across the country , such as Khelo India - National 
Programme for Development of Sports , Assistance to Nat ional Sports Federations (NSFs), 
National Sports Awards, Sports Training Centres through Sports Authority of  India (SAI) etc. 
Due to the implementation of these schemes, t he performance of Indian athletes has improved 
remarkably at major International competitions, like Olympics, Paralympics, Asian Games etc. 
India achieved its best performance of all time with 7 Medals in Olympics 2020, 19 medals in 
Paralympics, 2020, 107 medals in Asian Games, 2022 and 111 medals at Asian Para Games, 
2022. 
***** 
457

Page 1 of 2 
 
 
 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
DEPARTMENT OF YOUTH AFFAIRS 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1271 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
YOUTH HOSTELS IN THE COUNTRY 
 
1271. SHRI SANJEEV ARORA 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state :- 
(a) the number of Youth Hostels constructed in the country, the State/UT-wise details thereof; 
 
(b) whether Government is planning to construct new Youth Hostels in the State of Punjab, if so, 
the details thereof; and 
 
(c) whether Government is planning to increase the budgetary allocation for this Scheme? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
(a) The State/UT-wise list of the Youth Hostels constructed by the Ministry of Youth Affairs and 
Sports is at Annexure-I. 
 
(b) No such proposal of construction of new Youth Hostel in the State of Punjab is under 
consideration in the Ministry. 
 
(c) The budgetary allocation for the scheme of Youth Hostel is made as per the contemporary 
requirements of the scheme. 
 
***** 
  
458

Page 2 of 2 
 
ANNEXURE-I 
  
Annexure-I referred in reply to Part (a) of Rajya Sabha Unstarred Question No.1271 for 
answer on 01-08-2024 regarding youth hostels in the country asked by Shri Sanjeev Arora, 
Member of Parliament 
 
Details of Youth Hostels constructed by the Ministry of Youth Affairs and Sports 
S. 
No. 
Name of State/UT No. of 
YHs  
Location of Youth Hostel(s) and Transferred to 
1 Assam 4 Guwahati, Tezpur, Nagaon, Golaghat 
2 A&N Islands 1 Port Blair 
3 Andhra Pradesh 5 Kadapa, Tirupati, Vijayawada, Visakhapatnam, Vizianagaram 
4 Arunachal Pradesh 2 Naharlagun, Roing 
5 Bihar 1 Patna 
6 Goa 2 Panaji, PeddemMapusa 
7 Gujarat 1 Gandhinagar 
8 Haryana 7 Bhiwani, Gurgaon, Kurukshetra, Panchkula, Rewari, Sirsa, 
Yamuna Nagar 
9 Himachal Pradesh 2 Dalhousie, Bilaspur  
10 Jammu & Kashmir 3 Patnitop, Srinagar, Nagrota  
11 Karnataka 4 Hassan, Mysore, Sogalu, Tirtharameshwar 
12 Kerala 3 Calicut (Kozhikode), Ernakulam (Kochi), Trivandrum,  
13 Madhya Pradesh 3 Bhopal, Jabalpur, Khajuraho 
14 Maharashtra 2 Aurangabad, Buldana 
15 Manipur 4 Churachandpur, Imphal, Thoubal, Ukhrul 
16 Meghalaya  2 Shillong, Tura 
17 Mizoram 1 Aizwal 
18 Nagaland 2 Dimapur, Mokokchung 
19 Odisha 4 Gopalpur-on-Sea, Joshipur, Koraput, Puri 
20 Puducherry 1 Puducherry 
21 Punjab 6 Amritsar, Jalandhar, Patiala, Ropar, Sangrur, Tarn Taran 
22 Rajasthan 4 Ajmer, Jaipur, Jodhpur, Udaipur 
23 Sikkim 2 Gangtok, Namchi 
24 Tamil Nadu 5 Chennai, Madurai, Ooty, Thanjavaur, Trichy 
25 Telangana 3 Nagarjunasagar, Secunderabad, Warangal 
26 Tripura 1 Agartala 
27 Uttar Pradesh 2 Agra, Lucknow 
28 Uttarakhand 4 Badrinath, Mussoorie, Nainital, Uttarkashi 
29 West Bengal 3 Darjeeling, Burdwan, Churulia 
 TOTAL 84  
The following Youth Hostel is under construction: 
1  Rajasthan 1 Kota 
***** 
459

Page 1 of 2 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO-1272 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
EXPENDITURE INCURRED ON SPORTS FACILITIES AND INFRASTRUCTURE 
 
1272. SHRI VIKRAMJIT SINGH SAHNEY 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state :- 
  
(a) the expenditure incurred by the Ministry  towards augmentation of sports facilities and    
infrastructure during the last five years, State-wise and district-wise for Punjab; 
 
(b) the steps taken by the Ministry to support athletes and sports infrastructure in Punjab  along with 
the total expenditure incurred thereon during the last five years; 
 
(c) the funds allocated, released and utilized for "Promotion of rural and indigenous/tribal  games" 
under the sub-component of the Khelo India Scheme, including Sikh Martial Art Gatka; and 
 
(d) the number of tournaments/games conducted by the Ministry for indigenous/tribal  games, 
including Sikh Martial Art Gatka? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS  
 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
(a) and (b) Ministry of Youth Affairs & Sports (MYAS) implements the following schemes for the 
development of sports, to provide support to athletes and creation of sports infrastructure, in the 
country, including the State of Punjab: 
 
(i) Khelo India- National Programme for Development of Sports; (ii) Assistance to National Sports 
Federations; (iii) Special Awards to Winners in International Sports Events and their Coaches; (iv) 
National Sports Awards; (v) Pension to Meritorious Sportspersons; (vi) Pandit Deendayal 
Upadhyay National Welfare Program for Sportspersons ; (vii) National Sports Development Fund; 
and (viii) Running Sports Training Centres through Sports Authority of India. 
 
Details of the above schemes are available in the public domain on the websites of this Ministry and 
the Sports Authority of India.  
460

Page 2 of 2 
 
 
Funds are allocated Scheme-wise, not State-wise in this Ministry. The details of the funds allocated 
and spent by this Ministry under various sports promotional schemes, including for development of 
sports infrastructure/ sports facilities and to support athletes, during the last five years are as under: 
 
(in Rs. crore) 
S. No. Financial Year Funds allocated Expenditure incurred 
1 2019-20 2000.00 1989.39 
2 2020-21 1313.40 1304.12 
3 2021-22 1993.00 1748.76 
4 2022-23 1907.69 1879.99 
5 2023-24 2380.86 2329.35 
 
(c) Details of funds released under  Khelo India Scheme, including  "Promotion of rural and 
indigenous/tribal games" sub-component during the last three years are as under: 
 
(in Rs.crore) 
Year Approved allocation Actual Expenditure 
2021-22 869.00 764.29 
2022-23 600.00 596.39 
2023-24 880.00 872.20 
 
(d) A total of 86 tournaments have been conducted by the Ministry for indigenous/tribal  games, 
including Sikh Martial Art Gatka, in the last five years. 
 
***** 
461

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO – 1273 
ANSWRED ON – 01/08/2024 
 
REPRESENTATION AND SUPPORT FOR MUSLIM ATHLETES 
 
1273 SHRI MUZIBULLA KHAN: 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
 
 
(a) the statistics on the representation of Muslim athletes in National sports teams, especially 
from the State of Odisha; 
 
(b) the initiatives undertaken by Government to support the participation and development of 
Muslim youths in sports; and 
 
(c) whether there are specific programs aimed at encouraging Muslim youths to pursue 
professional careers in sports? 
 
ANSWER
 
 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
 
(a) 
to (c): All the sports schemes of Government of India are equally applicable to 
sportspersons, irrespective of their religion. Sportspersons are identified on the basis of their 
talent. Achievements in sports are determined by the performance of the sportsperson, and the 
initiati
ve for identification and nurturing of talent is based on potential proven merit. Thus, 
religion-wise statistics about sportspersons in national sports teams are not maintained. 
 
The Ministry of Youth Affairs & Sports is implementing various schemes for the development 
of sports,
 and to provide benefits/facilities among the youth across the country, viz., (i) Khelo 
India Scheme; (ii) Assistance to National Sports Federations; (iii) Special Awards to Winners in 
International Sports Events and their Coaches; (iv) National Sports Awards; (v) Pension to 
Meritorious Sportspersons; (vi) Pandit Deendayal Upadhyay National Sports Welfare Fund; 
(vii) National Sports Development Fund (NSDF); and (viii) Sports Training Centres through 
Sports Authority of India. 
462

The details of the above schemes are available in the public domain on the websites of the 
Ministry and the Sports Authority of India viz., www.yas.nic.in/sports and 
www.sportsauthorityofindia.nic.in, respectively. 
 
**** 
 
463

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1274 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
NATIONAL SPORTS UNIVERSITY 
1274 Dr. Medha Vishram Kulkarni:  
Wil
l the Minister of Youth Affairs and Sports be pleased to state: 
(a) whether National Sports University was established as a centre of excellence for sports 
education in the country, if so, the details thereof, State-wise; and 
(b) the details of initiatives taken  by National Sports University for development of sports 
education in the country? 
ANSWER 
  
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
(a) Yes. The National Sports University (NSU) was established under the NSU Act 2018, passed 
by Parliament, to impart education in the fields of Sports Sciences, Sports Technology, Sports 
Management, and Sports Coaching. The NSU is currently operating from its temporary campus at 
the Khuman Lampak Sports Complex in Imphal, until the main campus is constructed at Koutruk, 
Imphal West, Manipur. 
(b) The University offers two undergraduate programs, namely, Bachelor of Physical Education 
and Sports, and Bachelor of Scie nce in Sports Coaching; four postgraduate programs in Physical 
Education and Sports, Sports Coaching, Sports Psychology, and Applied Sports Nutrition. NSU is 
engaged in research in the fields of Physical Education and Sports Coaching, with nine PhD 
scholars currently enrolled. The NSU has established collaboration with the University of Canberra 
and with the Victoria University in Australia, and also with the Russian International Olympic 
University in Russia, for research. 
 
****
* 
 
464

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
DEPARTMENT OF YOUTH AFFAIRS 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1275 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
YOUTH HOSTELS FOR GIRLS 
1275. SHRI NEERAJ SHEKHAR 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state :- 
(a) the details of number of Youth Hostels, exclusively for girls, in the country, State-wise; 
 
(b) the number of Youth Hostels constructed during the last five years in the country, Statewise 
and year-wise; 
 
(c) the number of Youth Hostels, exclusively for girls, constructed in the country during the last 
five years, year-wise and State-wise; and 
 
(d) the details of funds allocated for Youth Hostels during the last three years and the current year, 
State-wise? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
(a) and (c) As per the provisions in the Youth Hostel Manual, Youth Hostels are built for 
accommodation of both men and women and not exclusively for men or women under the scheme. 
However, the separate dormitories and toilets for men and women are provided in the Youth 
Hostels. 
 
(b) During the last five years, the Ministry has completed the construction of one Youth Hostel at 
Roing, Arunachal Pradesh in 2019 and one Youth Hostel at Kota, Rajasthan is under construction. 
 
(d) The Budget are allocated in the Ministry Scheme wise and not State wise. The funds allocated 
for the Youth Hostel Scheme during the last three years and the current year for this Scheme are 
as under: 
Year Budget Estimates (Rs. in Crores) Revised Estimates (Rs. in Crores) 
2021-22 6.00 4.00 
2022-23 7.50 3.90 
2023-24 6.90 3.00 
2024-25 5.00 - 
 
*****      
 
465

Page 1 of 2 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO-1276 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
PROMOTION OF SPORTS THROUGH KHELO INDIA SCHEME 
 
1276. SHRI IRANNA KADADI 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state :- 
  
(a) the main components and objectives of the recently announced Khelo India Scheme  (KIS) for 
the next five years; 
 
(b) the allocation and utilization of funds under KIS in promoting sports at grassroots level; and 
 
(c) the achievements and success stories of athletes supported under KIS in recent sporting events? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS  
 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
(a) The 'Khelo India – National Programme for Development of Sports' was launched in 2016 -17 
with the twin objectives of mass participation and promotion of excellence across the country. The 
scheme was revamped and approved for three years, from 2017 -18 to 2019 -20, and received an 
interim extension for one year up to 2020 -21 during the COVID -19 period. It has been revised 
again and extended for an additional five years, from 2021 -22 to 2025 -26. The scheme comprises 
the following five components: 
 
i) Creation and Upgradation of Sports Infrastructure ii) Sports Competitions and Talent 
Development iii) Khelo India Centres and Sports Academies iv) Fit India Movement v) Promotion 
of Inclusiveness through Sports 
 
The Khelo India Scheme aims to foster sports culture and achieve sporting excellence nationwide. It 
encourages sports participation throughout the country, leveraging sports' holistic influence for the 
development of children and youth, community development, social integration, gender equality, a 
healthy lifestyle, national pride, and economic opportunities related to sports development. 
 
(b) The details of funds allocated and actual expenditure under Khelo India Scheme  in promoting 
sports at grassroots level during the last three years are as under: - 
(₹ in crore) 
Year Approved allocation Actual Expenditure 
2021-22 869.00 764.29 
2022-23 600.00 596.39 
2023-24 880.00 872.20 
466

Page 2 of 2 
 
 
(c) Khelo India Athletes (KIAs) training at various National Centres of Excellence (NCoEs) under 
the Sports Authority of India a nd other accredited academies are continuously strengthening the 
nation’s sports talent pool. In the past two years and the current year, KIAs have set a remarkable 
5939 national and 1424 international records across various competitions. At the 2022 Asian Games 
in Hangzhou, China, the Indian contingent included 644 athletes, 124 of whom were KIAs. These 
athletes contributed significantly, winning 42 out of India’s 106 medals, incl uding 9 Gold medals. 
Furthermore, 28 KIAs are part of the Indian contingent for the Paris 2024 Olympics out of a total of 
117 athletes, highlighting the program's ongoing success and the vital role of KIAs in enhancing the 
country’s presence in national and international sports events. 
 
***** 
467

Page 1 of 1 
 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA  
UNSTARRED QUESTION NO-1277 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
KHELO INDIA CENTRES IN THE COUNTRY 
 
1277. SHRI NARAYANA KORAGAPPA 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state :- 
  
(a) the details of the number of athletes getting trained in Khelo India Centres (KICs); and 
 
(b) the total number of operational KICs in the country, State -wise, including in the State of  
Karnataka, district-wise? 
 
ANSWER 
 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS & SPORTS  
 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
(a) and (b) The details of the nu mber of athletes getting training  in Khelo India Centres (KICs)  and 
State & District-wise, number of operational KICs in the country , including in the State of  
Karnataka, are available at https://dashboard.kheloindia.gov.in/. 
 
***** 
468

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO-1278 
ANSWERED ON- 01/08/2024 
 
CASH REWARDS TO PARA ATHETES 
 
1278. SHRI IMRAN PRATAPGARHI 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be 
pleased to state:- 
 
(a) the policies for cash rewards to winners of medals and certificates at the various 
international para athletics events; 
(b) whether there was any classification of events between medal events and non-medal events 
at the Hangzhou Asian Games 2022; 
(c) whether the cash rewards are given to all the winners or of any specific category in such 
games, the details thereof; 
(d) whether the para athletes, who won medals and certificates at the 4th Asian Para games 
2022, were given cash rewards as applicable; and 
(e) if so, the details of all medal winners and cash rewardees? 
 
ANSWER 
THE MINISTER OF YOUTH AFFARIS AND SPORTS 
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
(a) to (c): The Government is implementing the scheme of 
Cash Awards to Medal Winners in 
International Sports Events and their Coaches (including para-athletes) with the objective to 
incentivize the achievements of outstanding sportspersons, encourage and motivate them for 
higher achievements and to act as inspiring role models for attracting the younger generation 
to take up sports. Under this scheme, cash award ranging from Rs. 20,000/- to Rs.75,00,000/- 
are 
granted to sportsperson who have won medals at international events including Asian Para 
Games, 2022. The above mentioned scheme is also available on the website of this Ministry at 
the link: 
https://yas.gov.in/sports/scheme-cash-awards-medal-winners-international-sports-
events-and-their-coaches-0  
(d) and (e): The details of cash award disbursed to medal winners in Para Asian Games, 2022 
are given at Annexure-I. 
 
***** 
  
469

Annexure-I 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (d) AND (e) OF RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1278  FOR ANSWER ON 01.08.2024 REGARDING 
‘CASH AWARDS TO PARA ATHETES’ ASKED BY SHRI IMRAN PRATAPGARHI: 
 
Details of Cash Award to medal winners of Para Asian Games 2022 
 
S.No. Name of player Discipline Highest Medal 
won 
Cash Awards 
(in Rs.) 
1.  Sheetal Devi Para Archery Gold 30,00,000 
2.  Adil Mohamed Nazir Ansari Para Archery Bronze 7,50,000 
3.  Naveen Dalal Para Archery Bronze 7,50,000 
4.  Harvinder Singh Para Archery Bronze 7,50,000 
5.  Sahil Para Archery Bronze 7,50,000 
6.  Sarita Para Archery Silver 15,00,000 
7.  Singh Suraj Para Archery Silver 15,00,000 
8.  Rakesh Kumar Para Archery Gold 22,50,000 
9.  Yogesh Kathuniya Para Athletics Silver 20,00,000 
10.  Ajay Kumar Para Athletics Silver 20,00,000 
11.  Simran Para Athletics Silver 20,00,000 
12.  Deepthi Jeevanji Para Athletics Gold 30,00,000 
13.  Pramod Para Athletics Silver 20,00,000 
14.  Ekta Bhyan Para Athletics Bronze 10,00,000 
15.  Muthuraja Para Athletics Bronze 10,00,000 
16.  Rakesh Bhaira Para Athletics Bronze 10,00,000 
17.  Shailesh Kumar Para Athletics Gold 30,00,000 
18.  Pranav Soorma Para Athletics Gold 30,00,000 
19.  Dharambir Para Athletics Silver 20,00,000 
20.  Amit Saroha Para Athletics Bronze 10,00,000 
21.  Nishad Kumar Para Athletics Gold 30,00,000 
22.  Ram Pal Para Athletics Silver 20,00,000 
23.  Ankur Dhama Para Athletics Gold 30,00,000 
24.  Praveen Kumar Para Athletics Gold 30,00,000 
25.  Unni Renu Para Athletics Bronze 10,00,000 
26.  Rinku Para Athletics Silver 20,00,000 
27.  Pooja Para Athletics Silver 20,00,000 
28.  Nimisha Suresh Para Athletics Gold 30,00,000 
29.  Sundar Singh Gurjar Para Athletics Gold 30,00,000 
30.  Haney Para Athletics Gold 30,00,000 
31.  Sumit Antil Para Athletics Gold 30,00,000 
32.  Ravi Rongali Para Athletics Silver 20,00,000 
33.  Monu Ghangas Para Athletics Silver 20,00,000 
34.  Mariyappan Para Athletics Silver 20,00,000 
35.  Raman Para Athletics Gold 30,00,000 
36.  Killaka Lalitha Para Athletics Silver 20,00,000 
37.  Makanahalli Shankarappa 
Sharath 
Para Athletics Silver 20,00,000 
470

38.  Rana Soman Para Athletics Silver 20,00,000 
39.  Pushpendra Singh Para Athletics Bronze 10,00,000 
40.  Narayan Thakur Para Athletics Bronze 10,00,000 
41.  Shreyansh Trivedi Para Athletics Bronze 10,00,000 
42.  Ajeet Singh Para Athletics Bronze 10,00,000 
43.  Hotozhe Sema Hokato Para Athletics Bronze 10,00,000 
44.  Sachin Khilari Para Athletics Gold 30,00,000 
45.  Jadhav Bhagyashri Madhavrao Para Athletics Silver 20,00,000 
46.  Rohit Kumar Para Athletics Bronze 10,00,000 
47.  Dharmaraj Solairaj Para Athletics Gold 30,00,000 
48.  Pradeep Kumar Para Athletics Silver 20,00,000 
49.  Laxit Para Athletics Bronze 10,00,000 
50.  Lakshmi Para Athletics Bronze 10,00,000 
51.  Manu Para Athletics Bronze 10,00,000 
52.  Dilip Mahadu Gavit Para Athletics Gold 30,00,000 
53.  Tekchand Para Athletics Bronze 10,00,000 
54.  Rakshitha Raju Para Athletics Gold 30,00,000 
55.  Krishna Nagar Para Badminton Silver 20,00,000 
56.  Rachana Shaileshkumar Patel Para Badminton Bronze 7,50,000 
57.  Yathiraj Suhas Lalinakere Para Badminton Gold 30,00,000 
58.  Manisha Ramadass Para Badminton Bronze 10,00,000 
59.  Pramod Bhagat Para Badminton Gold 30,00,000 
60.  Thulasimathi Murugesan Para Badminton Gold 30,00,000 
61.  Mandeep Kaur Para Badminton Bronze 10,00,000 
62.  Nithya Sre Sumathy Sivan Para Badminton Bronze 10,00,000 
63.  Sukant Indukant Kadam Para Badminton Bronze 10,00,000 
64.  Chirag Baretha Para Badminton Silver 15,00,000 
65.  Nitesh Kumar Para Badminton Gold 22,50,000 
66.  Joshi Manasi Girishchandra Para Badminton Silver 15,00,000 
67.  Puneyani Vaishnavi Para Badminton Bronze 10,00,000 
68.  Tarun Dhillon Para Badminton Gold 22,50,000 
69.  Raj Kumar Para Badminton Silver 15,00,000 
70.  Sivarajan Solaimalai Para Badminton Bronze 7,50,000 
71.  Prachi Yadav Para Canoe Gold 30,00,000 
72.  Manish Kaurav Para Canoe Bronze 10,00,000 
73.  Gajendra Singh Para Canoe Bronze 10,00,000 
74.  Himanshi Rathi Para Chess Bronze 10,00,000 
75.  Sanskruti More Para Chess Bronze 6,66,000 
76.  Vruthi Jain Para Chess Bronze 6,66,000 
77.  Kishan Gangolli Para Chess Bronze 10,00,000 
78.  Aryan Joshi Para Chess Bronze 6,66,000 
79.  Somendra Para Chess Bronze 6,66,000 
80.  Darpan Inani Para Chess Gold 30,00,000 
81.  Soundrya Pradhan Para Chess Silver 20,00,000 
82.  Ashwin Makwana Para Chess Gold 20,00,000 
83.  Kapil Parmar Para Judo Silver 20,00,000 
84.  Kokila Para Judo Bronze 10,00,000 
471

85.  Ashok Para 
Powerlifting 
Bronze 10,00,000 
86.  Raj Kumari Para 
Powerlifting 
Bronze 10,00,000 
87.  Zainab Khatoon Para 
Powerlifting 
Silver 20,00,000 
88.  Anita Para Rowing Silver 15,00,000 
89.  Konganapalle Narayana Para Rowing Silver 15,00,000 
90.  Avani Lekhara Para Shooting Gold 30,00,000 
91.  Manish Narwal Para Shooting Bronze 10,00,000 
92.  Rubina Francis Para Shooting Bronze 10,00,000 
93.  Sidhartha Babu Para Shooting Gold 30,00,000 
94.  Rudransh Khandelwal Para Shooting Silver 20,00,000 
95.  Jadhav Suyash Narayan Para Swimming Bronze 10,00,000 
96.  Bhavina Patel Para Table 
Tennis 
Bronze 10,00,000 
97.  Sandeep Dangi Para Table 
Tennis 
Bronze 10,00,000 
98.  Aruna Para Taekwondo Bronze 10,00,000 
 
 
472

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO - 1279 
ANSWERED ON 01/08/2024 
 
ASSISTANCE TO SPORTSPERSONS/ ATHLETES 
 
1279 SHRI ANIL KUMAR YADAV MANDADI: 
 
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
 
(a) the details of assistance provided to sportspersons/athletes across the country, including the State 
of Telangana, under Target Olympic Podium Scheme, sports/athlete event-wise; 
 
(b) the details of the funds earmarked and released to the sportspersons/athletes, State- wise; and 
 
(c) the details of special coaching/training provided to those who have qualified to participate in Paris 
Olympics? 
ANSWER                                                            
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS  
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
(a) The details of assistance provided to sportspersons/athletes across the country, including the State 
of Telangana, under Target Olympic Podium Scheme, sports/athlete event -wise is provided at 
Annexure-I.  
 
(b) The funds requirement proposed by the athletes, are being released to the athletes with due approval 
of Mission Olympic Committee (MOC). Funds released are provided under Annexure- I. 
 
(c) The details of special coaching / training to the athletes who have qualified for Paris Olympics are 
provided at Annexure – II. 
 
****** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
473

ANNEXURE- I 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART (a ) and (b)  OF THE RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 127 9 FOR 01.08.2024 ASKED BY SHRI ANIL KUMAR 
YADAV MANDADI REGARDING “ASSISTANCE TO SPORTSPERSONS/ATHLETES”. 
 
The details of assistance provided to sportspersons/athletes across the country, including the State of 
Telangana, under Target Olympic Podium Scheme, sports/athlete event-wise and the funds released to 
the athletes are provided in the table below.  
 
 
Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
1.  Archery Atanu Das Recurve  Core West Bengal ₹27,99,247 
2.  Archery Dhiraj 
Bommadevara Recurve  Core Andhra 
Pradesh ₹46,94,900 
3.  Archery Deepika Kumari Recurve  Core West Bengal ₹10,83,167 
4.  Archery Tarundeep Rai Recurve  Core Sikkim ₹17,72,730 
5.  Archery Aditya 
Choudhary Recurve Development Haryana ₹18,64,029 
6.  Archery Ankita Bhakat Recurve Development West Bengal ₹22,32,836 
7.  Archery Mrinal Chauhan Recurve Development Uttar Pradesh ₹1,00,000 
8.  Archery Bhajan Kaur Recurve Development Haryana ₹4,00,000 
9.  Archery Dipti Kumari Recurve Development Jharkhand ₹14,03,363 
10.  Archery Komalika Bari Recurve Development Jharkhand ₹15,23,251 
11.  Archery Madhu Vedwan Recurve Development Uttar Pradesh ₹24,67,180 
12.  Archery Neeraj Chauhan Recurve Development Uttar Pradesh ₹14,29,576 
13.  Archery Parth Sushant 
Salunkhe Recurve Development Maharashtra ₹14,20,756 
14.  Archery Pravin Jhadhav Recurve Core Maharashtra ₹26,31,590 
15.  Archery Ridhi Recurve Development Haryana ₹20,98,464 
16.  Archery Simranjeet Kaur Recurve Development Punjab ₹16,83,325 
17.  Archery Tisha Punia Recurve Development Haryana ₹17,02,646 
18.  Archery Yashdeep Bhoge Recurve Development Maharashtra ₹15,04,934 
19.  Athletics Abdulla 
Aboobacker M Triple Jump  Core Kerala ₹10,79,050 
20.  Athletics Amoj Jacob M 4X400m 
Relay Core Delhi ₹5,53,999 
21.  Athletics Annu Rani W Javelin 
Throw Core Madhya 
Pradesh ₹1,15,60,699 
22.  Athletics Arul 
Rajalingham 
M 4X400m 
Relay Core Tamil Nadu ₹5,52,740 
23.  Athletics Avinash Sable M 3000m SC Core Maharashtra ₹43,41,801 
24.  Athletics Eldhose Paul M Triple Jump  Core Kerala ₹19,02,160 
25.  Athletics Kishore Kumar 
Jena 
M Javelin 
Throw Core Odisha ₹47,73,362 
474

Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
26.  Athletics Mijo Chacko 
Kurian 
M 4X400m 
Relay Core Kerala ₹5,56,332 
27.  Athletics Muhammed 
Ajmal 
M 4X400m 
Relay Core Kerala ₹5,46,799 
28.  Athletics Muhammed 
Anas Yahiya 
M 4X400m 
Relay Core Kerala ₹5,87,831 
29.  Athletics Neeraj Chopra M Javelin 
Throw Core Haryana ₹3,29,04,099 
30.  Athletics Parul Chaudhary W 3000m SC Core Uttar Pradesh ₹5,82,815 
31.  Athletics Priyanka 
Goswami 
W 20 KM Race 
Walk Core Uttar Pradesh ₹54,46,105 
32.  Athletics Rajesh Ramesh M 4X400m 
Relay Core Tamil Nadu ₹5,42,567 
33.  Athletics Sreeshankar 
Murli M Long Jump Core Kerala ₹1,05,97,227 
34.  Athletics Tajinderpal 
Singh Toor M Shot Put Core Punjab ₹49,65,007 
35.  Athletics Rupal Women's 
4X400m Relay Core Uttar Pradesh ₹9,08,100 
36.  Athletics Vithya Ramaraj Women's 
4X400m Relay Core Tamil Nadu ₹5,75,600 
37.  Athletics Dandi Jyothika 
Sri 
Women's 
4X400m Relay Core Andhra 
Pradesh ₹2,99,000 
38.  Athletics Subha 
Venkatesan 
Women's 
4X400m Relay Core Tamil Nadu ₹67,500 
39.  Athletics Poovamma M R Women's 
4X400m Relay Core Karnataka ₹2,99,000 
40.  Athletics Jyothi Yarraji W 100m 
Hurdles Core Andhra 
Pradesh ₹13,49,536 
41.  Athletics Abha Khatua W Shot put  Core Maharashtra  ₹18,00,500 
42.  Athletics Ankita 5000m Core Uttarakhand 2203876 
43.  Athletics Vikas Singh M 20 KM 
Racewalk Core Delhi 5350472 
44.  Athletics Suraj Panwar M 20 KM 
Racewalk Core Uttarakhand 5350472 
45.  Athletics Kiran Pahal Women's 
4X400m Relay Core Haryana 299000 
46.  Athletics Akshdeep Singh M 20 KM 
Racewalk Core Punjab ₹3,81,630 
47.  Athletics Ancy Sojan W Long Jump Development Kerala ₹12,56,817 
48.  Athletics Bharath Sridhar M 400m Development Tamil Nadu ₹4,75,000 
49.  Athletics Harmilan Bains W 800m & 
1500m Development Punjab ₹1,25,000 
50.  Athletics Jeswin Aldrin M Long Jump Core Tamil Nadu ₹21,24,949 
475

Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
51.  Athletics Kapil M 400m Development Haryana ₹7,78,998 
52.  Athletics Paramjeet Singh 
Bisht 
M 20 KM 
Racewalk Core Uttarakhand ₹3,00,000 
53.  Athletics Praveen 
Chithravel M Triple Jump Core Tamil Nadu ₹18,57,455 
54.  Athletics Priya Mohan W 400m Development Karnataka ₹5,59,400 
55.  Athletics Rohit Yadav M Javelin 
Throw Development Uttar Pradesh ₹40,46,472 
56.  Athletics Selva 
Thirumaran M Triple Jump Development Tamil Nadu ₹13,04,555 
57.  Athletics Shaili Singh W Long Jump Development Uttar Pradesh ₹31,95,840 
58.  Athletics Sarvesh Anil 
Kushare Men High Jump Core Maharashtra  ₹9,95,002 
59.  Athletics Tejaswin 
Shanker 
M High 
Jump/Decathlon Development Delhi ₹32,21,540 
60.  Badminton Chirag Shetty Men's Doubles Core Maharashtra ₹1,90,10,057 
61.  Badminton Satwiksairaj 
Rankireddy Men's Doubles Core Telangana ₹1,89,92,577 
62.  Badminton HS Prannoy Men's Singles Core Kerala ₹61,83,180 
63.  Badminton Srikanth 
Kidambi Men's Singles Core Telangana ₹85,02,955 
64.  Badminton Lakshya Sen Men's Singles Core Uttarakhand ₹72,59,117 
65.  Badminton PV Sindhu Women's 
Singles Core Telangana ₹1,87,90,040 
66.  Badminton Gayatri 
Gopichand 
Women's 
Doubles Core Telangana ₹22,53,840 
67.  Badminton Treesa Jolly Women's 
Doubles Core Kerala ₹23,25,629 
68.  Badminton Sankar 
Muthusamy Men’s Singles Development Tamil Nadu ₹25,06,339 
69.  Badminton Maisnam 
Meiraba Men’s Singles Development Manipur ₹17,20,734 
70.  Badminton Kiran George Men’s Singles Development Kerala ₹21,81,391 
71.  Badminton Priyanshu 
Rajawat Men’s Singles Development Madhya 
Pradesh ₹20,62,614 
72.  Badminton Tasnim Mir Women’s 
Singles Development Gujarat ₹11,50,000 
73.  Badminton Ishaan Bhatnagar Mixed Doubles Development Chattisgarh ₹22,02,370 
74.  Badminton Tanisha Crasto Women's 
Doubles Core Goa ₹17,94,831 
75.  Badminton Unnati Hooda Women’s 
Singles Development Haryana ₹7,00,000 
76.  Badminton Anupama 
Upadhaya 
Women’s 
Singles Development Delhi ₹19,03,719 
476

Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
77.  Badminton Anmol Khrab Women's 
Singles Development Haryana ₹1,75,000 
78.  Badminton Ayush Shetty Men's Singles Development Karnataka ₹9,02,548 
79.  Badminton Nichloas Nathan 
Raj Men's Doubles Development Karnataka ₹1,75,000 
80.  Badminton Tushar Surveer Men's Doubles Development Karnataka ₹1,75,000 
81.  Badminton Samarveer Men's Singles Development Punjab ₹1,75,000 
82.  Badminton Tanvi Sharma Women's 
Singles Development Punjab ₹1,75,000 
83.  Badminton Rakshitha Sree Women's 
Singles Development Tamil Nadu ₹6,89,562 
84.  Badminton Ashwini 
Ponnappa 
Women's 
Doubles Core Karnataka  ₹25,12,002 
85.  Boxing Amit Panghal M 51 Kg Core Haryana ₹15,75,000 
86.  Boxing Deepak Kumar M 51 Kg Core Haryana ₹16,50,000 
87.  Boxing Lovlina 
Borgohain F 75 Kg Core Assam ₹23,22,216 
88.  Boxing Nikhat Zareen F 50 Kg Core Telangana ₹33,55,646 
89.  Boxing Sanjeet M 92 kgs Core Haryana ₹16,50,000 
90.  Boxing Shiva Thapa M 63.5 Kg Core Assam ₹11,50,000 
91.  Boxing Akash Sangwan M 67 Kg Development Haryana ₹8,75,000 
92.  Boxing Anamika F 50 Kg Development Haryana ₹8,75,000 
93.  Boxing Arundhati 
Choudhary F 66 Kg Development Rajasthan ₹7,75,000 
94.  Boxing Bharat Joon M 92 Kg Development Haryana ₹1,75,000 
95.  Boxing Bishwametra 
Chongtham M 51 Kg Development Manipur ₹7,75,000 
96.  Boxing Jaismine F 57 Kg Development Haryana ₹9,25,000 
97.  Boxing Laksya Chahar M 86 Kg Development Rajasthan ₹7,75,000 
98.  Boxing Manisha Maun F 57Kg Development Haryana ₹6,50,000 
99.  Boxing Manju Rani F 50 Kg Development Haryana ₹8,75,000 
100.  Boxing Mohd 
Hussamuddin M 57Kg Development Telangana ₹8,75,000 
101.  Boxing Narender M 92+ Kg Development Haryana ₹5,00,000 
102.  Boxing Nishant Dev M 71 Kg Development Haryana ₹8,25,000 
103.  Boxing Nitu F 54 Kg Development Haryana ₹8,75,000 
104.  Boxing Parveen Hooda F 57 Kg Development Haryana ₹12,34,046 
105.  Boxing Poonam Poonia F 60 Kg Development Haryana ₹8,75,000 
106.  Boxing Preeti Pawar F 54 Kg Development Haryana ₹5,84,046 
107.  Boxing Sachin M 54 Kg Development Haryana ₹7,75,000 
108.  Boxing Sanamacha. 
Chanu. T F 70 Kg Development Manipur ₹8,75,000 
109.  Boxing Sumit M 75 Kg Development Haryana ₹7,75,000 
477

Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
110.  Boxing Vanshaj M 63.5 Kgs Development Haryana ₹3,25,000 
111.  Boxing Vishal Gupta M 92 Kg Development Uttar Pradesh ₹7,75,000 
112.  Boxing Vishwanath 
Suresh M 48 Kg Development Karnataka ₹3,25,000 
113.  Boxing Yashwardhan 
Singh M 63.5 Kgs Development Haryana ₹1,75,000 
114.  Cycling David Beckham M Team Sprint, 
Sprint, Keirin Development Andaman & 
Nicobar ₹28,65,572 
115.  Cycling Alben Esow M Team Sprint, 
Keirin Development Andaman & 
Nicobar ₹45,79,085 
116.  Cycling Rojit Singh M Team Sprint Development Manipur ₹29,15,717 
117.  Cycling Laithonjam 
Ronaldo 
M Team Sprint, 
Sprint Development Manipur ₹45,75,378 
118.  Fencing C.A. Bhavani 
Devi 
Women's Sabre 
Individual Core Tamil Nadu ₹85,30,196 
119.  Fencing Abhay Shinde Men's Sabre Development Maharashtra ₹18,68,125 
120.  Fencing Karan Singh Men's Sabre Development Rajasthan ₹52,39,025 
121.  Fencing Laishram 
Moramba Men's Sabre Development Manipur ₹17,41,237 
122.  Fencing Prachi Lohan Women's Epee Development Haryana ₹3,75,000 
123.  Fencing R S Sherjin Men's Epee Development Tamil Nadu ₹18,52,595 
124.  Fencing Taniksha Khatri  Women's Epee Development Haryana ₹24,28,615 
125.  Fencing Tannu Gulia Women's Epee Development Haryana ₹3,75,000 
126.  Judo Asmita Dey 48 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹20,50,110 
127.  Judo Avtar Singh 100 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹5,41,093 
128.  Judo Himanshi Tokas 63 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹16,90,547 
129.  Judo Linthoi 
Chanambam 63 Kg Development Karnataka ₹24,40,624 
130.  Judo Nungshithoi 52 Kg Development Karnataka ₹3,75,000 
131.  Judo 
Shraddha 
Kadubal 
Chopade  
48 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹13,47,512 
132.  Judo Tulika Maan  78+ Kg Development Madhya 
Pradesh ₹15,20,049 
133.  Judo Unnati Sharma 63 Kg Development Karnataka ₹14,16,475 
134.  Judo Vijay Yadav 60 Kg Development Madhya 
Pradesh ₹9,79,635 
135.  Shooting Divyansh Singh 
Panwar 
10m Air Rifle 
Men Core Rajasthan ₹15,87,850 
136.  Shooting Elavenil 
Valarivan 
10m Air Rifle 
Women Core Gujarat ₹22,17,716 
478

Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
137.  Shooting Rudrankksh Patil 10m Air Rifle 
Men Core Maharashtra ₹19,71,905 
138.  Shooting Aishwary Pratap 
Singh 
50m Rifle 3 
Positions Men  
10m Air Rifle 
Core Madhya 
Pradesh ₹23,31,494 
139.  Shooting Anjum Moudgil 
50m Rifle 3 
Positions 
Women 
Core Chandigarh ₹38,24,206 
140.  Shooting Manu Bhaker 
10m Air Pistol 
Women & 25M 
Pistol Women 
Core Haryana ₹40,32,217 
141.  Shooting Rahi Sarnobat 25m Pistol 
Women Core Maharashtra ₹53,46,884 
142.  Shooting Vijayveer Sidhu 25m Rapid Fire 
Pistol Men Core Chandigarh ₹32,20,283 
143.  Shooting Bhowneesh 
Mendiratta Shotgun-Trap Core Haryana ₹65,29,094 
144.  Shooting Arjun Babuta 10m Air Rifle 
Men Core Chandigarh ₹18,65,574 
145.  Shooting Swapnil Kusale 50m Rifle 3 
Positions Men Core Maharashtra ₹17,58,557 
146.  Shooting Sift Kaur Samra 
50m Rifle 3 
Positions 
Women 
Core Punjab ₹12,16,257 
147.  Shooting Mehuli Ghosh 10m Air Rifle  Core West Bengal ₹8,22,615 
148.  Shooting Raiza Dhillon Skeet Women Core Haryana ₹23,93,265 
149.  Shooting Rajeshwari 
Kumari Trap Women Core Delhi ₹40,58,120 
150.  Shooting Anantjeet Singh 
Naruka Skeet Men Core Rajasthan ₹34,49,334 
151.  Shooting Maheshwari 
Chauhan Skeet Woman Core Rajasthan ₹28,98,060 
152.  Shooting Esha Singh 
10m Air Pistol 
& 25m sports 
women pistol 
Core Telangana ₹14,84,827 
153.  Shooting Rhythm 
Sangwan 
10m Air Pistol 
& 25m sports 
women pistol 
Core Haryana ₹17,23,458 
154.  Shooting Sarabjot Singh 10m Air Pistol 
Men Core Haryana ₹20,24,988 
155.  Shooting Shiva Narwal 10m Air Pistol 
Men Development Haryana ₹8,75,000 
156.  Shooting Abhidnya Ashok 
Patil 
25m Pistol 
Women Development Maharashtra ₹16,46,736 
157.  Shooting Adarsh Singh 25m Rapid Fire Development Haryana ₹28,64,699 
479

Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
Pistol Men 
158.  Shooting Anish 25m Rapid Fire 
Pistol Men Core Haryana ₹99,83,186 
159.  Shooting Dhanush 
Srikanth 
10m Air Rifle 
Men Development Telangana ₹8,93,991 
160.  Shooting Shahu Thushar 
Mane 
10m Air Rifle 
Men Development Maharashtra ₹9,38,000 
161.  Shooting Hriday Hazarika 10m Air Rifle 
Men Development Assam ₹10,14,590 
162.  Shooting Niraj Kumar 50m Rifle 3 
Positions Men Development Punjab ₹25,12,779 
163.  Shooting Nischal 
50m Rifle 3 
Positions 
Women 
Development Haryana ₹24,42,618 
164.  Shooting Ayushi Podder 
50m Rifle 3 
Positions 
Women 
Development West Bengal ₹29,33,123 
165.  Shooting Akhil Sheoran 50m Rifle 3 
Positions Men Development Delhi ₹7,36,642 
166.  Shooting Ashi Chouksey 
50m Rifle 3 
Positions 
Women 
Development Madhya 
Pradesh ₹5,41,783 
167.  Shooting Manini Kaushik 
50m Rifle 3 
Positions 
Women 
Development Rajasthan ₹13,50,493 
168.  Shooting Ramita 10m Air Rifle  Core Haryana ₹12,03,853 
169.  Shooting Tilottama Sen 10m Air Rifle  Development Karnataka ₹6,88,794 
170.  Shooting Narmada Nithin 10m Air Rifle  Development Tamilnadu  ₹6,51,513 
171.  Shooting Nancy 10m Air Rifle  Development Haryana ₹9,01,860 
172.  Shooting Varun Tomar 10m Air Pistol Development Uttar Pradesh ₹7,09,363 
173.  Shooting Arjun Singh 
Cheema 10m Air Pistol Core Punjab ₹9,69,725 
174.  Shooting Divya Thadigol 
Subbaraju 10m Air Pistol Development Karnataka ₹8,25,640 
175.  Shooting Ganemat Sekhon Skeet Women Development Punjab ₹29,26,670 
176.  Shooting Shriyanka 
Sadangi 
10m Air Rifle 
Women Development Odisha ₹10,09,979 
177.  Shooting Palak 10m Air Pistol  Development Haryana ₹2,50,000 
178.  Shooting Sandeep Singh 10m Air Rifle 
Men Core Punjab ₹2,25,000 
179.  Shooting Prithviraj 
Tondaiman Trap Men Core Tamil Nadu ₹6,19,016 
180.  Shooting Shreyasi Singh  Trap Women Core   ₹50,000 
181.  Rowing Arjun Lal Jat M - Core Rajasthan ₹15,90,956 
480

Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
Lightweight 
Double Scull 
182.  Rowing Arvind Singh 
M - 
Lightweight 
Double Scull 
Core Uttar Pradesh ₹16,40,956 
183.  Rowing Parminder Singh Men's Double 
Sculls Development Haryana ₹13,99,078 
184.  Rowing Salman Khan Men's Single 
Sculls Development Haryana ₹4,03,190 
185.  Rowing Satnam Singh Men's Double 
Sculls Development Punjab ₹3,75,000 
186.  Rowing Balraj Panwar Men's Single 
Sculls Core Haryana  ₹2,03,190 
187.  Swimming Srihari Nataraj 100m & 200m 
Backstroke Core Karnataka ₹86,17,014 
188.  Swimming Aryan Nehra 
400m, 800m & 
1500m 
Freestyle 
Development Gujarat ₹25,35,963 
189.  Swimming Dhinidhi 
Desinghu 200m Freestyle Core Karnataka ₹10,87,367 
190.  Table Tennis Achanta Sharath 
Kamal Men's Singles Core Tamil Nadu ₹61,02,981 
191.  Table Tennis Sathiyan 
Gnanasekaran Mixed Doubles Core Tamil Nadu ₹46,10,792 
192.  Table Tennis Manika Batra Mixed Doubles Core Delhi ₹87,70,361 
193.  Table Tennis Harmeet Desai Men's Singles Core Gujarat ₹11,56,659 
194.  Table Tennis Archana Kamath Women's 
Singles Development Karnataka ₹36,20,446 
195.  Table Tennis Diya Chitale Women's 
Singles Development Maharashtra ₹28,75,184 
196.  Table Tennis Manav Thakkar Men's Singles Development Gujarat ₹24,01,976 
197.  Table Tennis Manush Shah Men's Singles Development Gujarat ₹21,04,404 
198.  Table Tennis Payas Jain Men's Singles Development Delhi ₹37,60,021 
199.  Table Tennis Sreeja Akula Women's 
Singles Core Telangana ₹41,67,188 
200.  Table Tennis Swastika Ghosh Women's 
Singles Development West Bengal ₹32,86,686 
201.  Table Tennis Yashaswini 
Ghorpade 
Women's 
Singles Development Karnataka ₹14,79,739 
202.  Weightlifting Jeremy 
Lalrinnunga M 67kg Core Mizoram ₹36,02,000 
203.  Weightlifting Saikhom Mirabai 
Chanu W 49kg Core Manipur ₹1,54,06,992 
204.  Weightlifting Achinta Sheuli M 73kg Development West Bengal ₹22,49,235 
205.  Weightlifting Akanksha W 45kg Development Maharashtra ₹12,14,400 
481

Sr. no. Discipline Name of Athlete Event Core / 
Development State Grand Total 
Vyavahare 
206.  Weightlifting Gyaneshwari 
Yadav W 49kg Development Chattisgarh ₹1,75,000 
207.  Weightlifting Martina Devi W 87+ kg Development Manipur ₹1,75,000 
208.  Weightlifting Sanket Sargar M 55kg Development Maharashtra ₹9,00,000 
209.  Weightlifting Sorokhaibam 
Bindyarani Devi W 55kg Development Manipur ₹46,96,535 
210.  Wrestling Aman 2003 57kg FS Core Haryana ₹27,03,496 
211.  Wrestling Anshu Malik 57kg WW Core Haryana ₹47,43,456 
212.  Wrestling Antim Panghal 53kg WW Core Haryana ₹40,21,386 
213.  Wrestling Bajrang Punia 65kg FS Core Haryana ₹2,42,22,306 
214.  Wrestling Deepak Punia 86kg FS Core Haryana ₹91,10,298 
215.  Wrestling Ravi Kumar 
Dahiya 57kg FS Core Haryana ₹76,87,202 
216.  Wrestling Sonam Malik 62kg WW Core Haryana ₹19,65,621 
217.  Wrestling Vinesh Phogat 53kg WW Core Haryana ₹1,62,40,415 
218.  Wrestling Aman 2005 57kg FS Development Haryana ₹7,75,000 
219.  Wrestling Ashu 67kg GR Development Haryana ₹15,31,906 
220.  Wrestling Bipasha 76kg WW Development Haryana ₹7,75,000 
221.  Wrestling Deepak 97kg FS Development Haryana ₹7,75,000 
222.  Wrestling Naveen 74kg FS Development Haryana ₹6,66,998 
223.  Wrestling Nisha 68kg WW Core Haryana ₹9,10,505 
224.  Wrestling Priya Malik 73kg - 76kg 
WW Development Haryana ₹5,50,000 
225.  Wrestling Reetika 76kg WW Core Haryana ₹3,55,014 
226.  Wrestling Rohit 65kg FS Development Haryana ₹7,75,000 
227.  Wrestling Ronit Sharma 48kg GR Development Haryana ₹11,31,906 
228.  Wrestling Sagar Jaglan 74kg FS Development Haryana ₹3,75,000 
229.  Wrestling Sarita 57kg WW Development Haryana ₹20,13,081 
230.  Wrestling Savita 62kg WW Development Haryana ₹1,75,000 
231.  Wrestling Sujeet 65kg FS Development Haryana ₹7,96,400 
232.  Wrestling Sunil Kumar 87kg GR Development Haryana ₹24,88,233 
233.  Wrestling Suraj Vasisht 55kg GR Development Haryana ₹5,50,000 
234.  Wrestling Yash Tushir 74kg FS Development Delhi ₹7,75,000 
 
  
482

ANNEXURE- II 
 
ANNEXURE REFERRED TO IN REPLY TO PART ( c) OF THE RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO. 1279 FOR 01.08.2024 ASKED BY SHRI ANIL KUMAR 
YADAV MANDADI REGARDING “ASSISTANCE TO SPORTSPERSONS/ATHLETES” 
 
The details of special coaching / training to the athletes who have qualified for Paris Olympics are 
provided at table below: 
 
Sl. 
No. 
Name of the 
athletes / Team 
Discipline Details of foreign training Total financial 
assistance 
provided 
during Paris 
Cycle (last 3 
years) 
1 Indian Mean ’s 
Hockey Team 
Hockey  Assistance towards 19 foreign 
training camps and test matches 
including those against Australia, 
Netherlands & Belgium during last 
three years of the Paris Cycle. 
 Assistance towards specialist trainers 
for drag flickers, penalty corner 
specialists and goalkeepers. 
₹ 41.81 Cr. 
2 Sh. Neeraj 
Chopra 
Athletics  Assistance towards Hiring and 
appointment of current Foreign 
coach - Dr Klaus Bartonietz in Paris 
Cycle.  
 A total of 545 days of foreign camps 
since Dec 2021 across USA, South 
Africa and Europe. 
 Assistance towards Pre -Olympic 
Training Camp in Europe.  
₹ 5.72 Cr. 
3 Ms. Nikhat 
Zareen 
(Telangana) 
Boxing  Round the year National Camps with 
a team on an average of Two (2) 
foreign Coaches Dmitry Dmitruk 
from January 2023 – till the Date, 
also, Bernard Dunne (October 2022 - 
February 2024) and 16 Support staff 
and 10 Coaches.  
 Training exposures through 
international training camps in 
Turkey, Ireland, China, Montenegro, 
Germany. 
₹ 91.71 Lakh 
4 Ms. Lovlina 
Borgohain 
Boxing  International training Camp at Budva, 
Montenegro in February 2024. 
Assistance towards training camp in 
Turkey in April 2024.  
₹ 81.76 Lakh 
483

 Assistance towards training camp in 
Thailand in May 2024 
5 Sh. Nishant Dev Boxing  Assistance provided towards the 
World Boxing Championship held in 
Serbia 2021. 
 Assistance towards training camp in 
Thailand in May before the second 
Olympic Qualifier. 
₹ 65.86 Lakh 
6 Ms. P V Sindhu 
 
(Telangana) 
Badminton  Assistance towards Hiring and 
appointment of current Foreign coach 
– Mr. Agus Dwi Santoso  from 1st 
January 2024 to 31st August 2024 (till 
Paris Olympics 2024).  
 Assistance towards training at the 
Hermann-Neuberger Sportschule 
(LSVS) in Saarbrucken, Germany for 
36 days with Coach, S&C & Phisyo.  
 Assistance towards 17 foreign 
exposures through TOPS for her 
personal support staff  
 Assistance towards the appointment 
of former Foreign Coaches Mohd. 
Hafiz & Park Tae Sang 
₹ 3.13 Crore 
7 Sh. Satwiksairaj 
Rankireddy & 
Sh. Chirag 
Shetty 
Badminton Assistance towards appointment of 
Doubles Coach - Mr. Mathias Boe 
under TOPS till Paris 2024 Olympics 
(Nov'22 - Sept'24) 
₹ 5.62 Crore 
8 Ms. Mirabai 
Chanu 
Weightlifting  Assistance towards International 
Training at SQUAT University USA 
from May 12 to 21, 2023.  
 Financial Assistance towards services 
of Dr. Aaron Horschig in the 
PreOlympic training camp, Paris wef 
21st-27th July 2024  
 Assistance for 28 days foreign 
training camp for Pre-Olympic Games 
weather acclimatisation from July 4 to 
August 2, 2024. 
₹ 2.74 Crore 
9 Ms. Vinesh 
Phogat 
Wrestling  Assistance provided for participation 
in the Grand Prix of Spain and 
international training camp in Madrid 
(July 3 to 13, 2024), and pre-Olympic 
training camp in Boulogne -Sur-Mer, 
France (July 13 to August 3) with 
foreign sparring partners (Ukraine and 
Japan).  
₹ 70.45 Lakh 
484

 Assistance provided for her support 
staff for the 2024 UWW 2nd Ranking 
Series in Budapest (June 6 to 9, 2024) 
and the international training camp at 
Tata Olympic Centre, Hungary (June 
10 to 21, 2024), accompanied by her 
Strength and Conditioning Coac h, 
Wayne Patrick Lombard.  
 Assistance for training in Bulgaria 
from 10th Nov to 3rd Dec 2022. 
10 Sh. Aishwary 
Pratap Singh 
Tomar 
Shooting Assistance towards Training Camps 
and Participation in ISSF World Cups, 
Asian Championships and differen t 
International & National Competitions. 
₹ 1.56 Crore 
11 Sh. Dhiraj 
Bommadevara 
Archery Financial assistance towards 28 days of 
foreign training exposure at Kim 
Archery School South Korea along 
with his coach Mr Sonam Tshering 
Bhutia in December 2023 amounting to 
Rs. 8,96,400/- 
₹ 1.07 Crore 
12 Ms. Esha Singh 
(Telangana) 
Shooting  Financial assistance to ammunition 
testing and grip making from the 
Pardini Factory Germany 
 Foreign training at Chateauroux, 
France 
 Training camp at V olmerange, France 
₹ 1.59 Crore 
13 Ms. Sreeja 
Akula 
(Telangana) 
Table Tennis WTT Feeder and Contender Doha 
Competition 
WTT Feeder and Contender Otocec 
Slovenia  
ITTF World Cup at Macau China  
WTT contender Tunis 
₹ 85.76 Lakh 
 
485

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS 
(DEPARTMENT OF SPORTS) 
RAJYA SABHA 
UNSTARRED QUESTION NO - 1280 
ANSWERED ON 01.08.2024 
  
MEDICAL FACILITIES FOR ATHLETES 
  
1280.     SHRI GOLLA BABURAO: 
  
Will the Minister of YOUTH AFFAIRS AND SPORTS be pleased to state: 
  
(a) the medical benefits available to sportspersons in India compared to those available to 
athletes in other countries, including UK, USA and China; 
  
(b) whether Government has taken any steps to ensure availability of medical staff and 
equipments within select training centres to minimise time for treatment; 
  
(c) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor; 
  
(d) whether Government has considered any specialised medical insurance schemes to cover 
sports injuries as per the needs of each sport; and 
  
(e) if so, the details thereof and if not, the reasons therefor? 
  
ANSWER 
THE MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SPORTS  
(DR. MANSUKH MANDAVIYA) 
 
(a):    Under the scheme of 'National Centre of Sports Sciences and Research' (NCSSR), of 
this Ministry, medical care as well as rehabilitation of injuries of athletes at various centres 
is undertaken by engaging doctors and scientific/support staff for regular consultations as 
well as management of trainings. The approach also includes dealing with on and off field 
injury prevention and management. The NCSSR medical facility specializes in sports 
medicines and offers personalized treatment and advanced d iagnosis for athletes through 
their respective centre and medical team. Furthermore, the Central Athlete Injury 
Management System (CAIMS) under the Sports Authority of India (SAI) has helped in 
strengthening sports medicine in the country.  
        
      Government of India also implements the scheme of ‘Pandit Deendayal Upadhyay 
National Welfare Program for Sportspersons’. It provides financial assistance upto ₹10.00 
486

lakh for medical treatment and injuries sustained during training for, and participation i n 
sports competitions to sportspersons.  
  
(b) to (c):    Various measures have been implemented to improve the availability of medical 
staff, and equipment within select training centres as: 
  
(i) Specialized sports medicine units within training facilities have been established. These 
units are staffed with qualified medical professionals, including sports physicians, 
physiotherapists, and nutritionists. 
  
(ii) State-of-the-art medical equipment and facilities have been created in these centres. 
Advanced diagnostic tools, rehabilitation technologies, and emergency response equipment 
have been integrated into training environments. 
  
(iii) Government has worked with private healthcare providers and sports federations to 
strengthen their initiatives. Such pa rtnerships have enabled the sharing of resources and 
expertise, ensuring a comprehensive approach to athlete care. 
  
(d) to (e):    SAI provides specialized medical insurance schemes to cover sports injuries 
and other he alth-related issues of athletes, wherein over 13,000 athletes, coaches, and 
support staff are insured . This coverage includes health insurance of up to ₹5.00 lakh 
(Rupees five lakh) per individual, and an additional ₹25.00 lakh (Rupees twenty five lakh) 
for accidental death or severe inju ries. Further, under the Pandit Deendayal Upadhyay 
National Welfare Program for Sportspersons Scheme, an assistance of upto ₹10.00 lakh is 
extended to ex -sportspersons and their family members for medical treatment. Moreover, 
an assistance upto ₹10.00 lakh  is provided to sportspersons who have sustained injuries 
during training for and participation in sports competitions on a case-to-case basis.  
  
***** 
 
487

 
WRITTEN ANSWERS TO STARRED QUESTIONS 
तारांिकत ĢƘȗ क े िलिखत उǄर 
  
488

 
 
भारत सरकार  
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय  
(खेल ववभाग)  
राज्‍ य‍भाा 
ताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍112 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस्त, 2024 
10 श्रावण, 1946‍(शक) 
ई-स्पोर्ट्भ‍ि े ‍किए‍किकनयामि‍कनिाय‍ 
112 श्री‍प्रिाश‍किि‍बाराईि: 
 क् या युवा काययक्रम और खेल मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक:  
(क) क्या सरकार देश में ई- स्पोर्टयस को औपचाररक रूप देने तथा ई- एथलीर्ों क े  अविकारों को सुवनवित 
करने क े  वलए ई-स्पोर्टयस संबंिी कोई वववशष्ट वववनयामक वनकाय स्थावपत करने की योजना बना रही है; 
(ख) यवद हां , तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है, यवद नहीं , तो इसक े  क्या कारण हैं; और  
(ग) क्या सरकार ने पविमी बंगाल राज्य में खेलों क े  ववकास क े  वलए कोई नीवत बनाई है , यवद हां , तो 
तत्संबंिी ब्यौरा क्या है ? 
उत्‍ तर 
युवा काययक्रम और खेल मंत्री  
(डॉ. मनसुख मांडववया)  
 
 
(क) से (ग) : वववरण सभा पर्ल पर रख वदया गया है ।  
 
 
****  
489

 
“ई-स्पोर्ट्भ‍ि े ‍किए‍किकनयामि‍कनिाय” ि े ‍भांबांध‍में‍श्री‍प्रिाश‍किि‍बाराईि, माननीय‍भांभद‍
भदस्य, राज्य‍भाा‍द्वारा‍कदनाांि‍01.08.2024‍ि े ‍किए‍पूछे‍गए‍राज्य‍भाा‍ताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍
112‍ि े ‍ााग‍(ि)‍भे‍(ग)‍ि े ‍उत्‍ तर‍में‍भांदका्त‍कििर ‍   
 
(क) और (ख): युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय क े  समक्ष देश में ई-स्पोर्टयस को औपचाररक रूप देने क े  
वलए ई-स्पोर्य वववशष्ट वव वनयामक  वनकाय की स्थापना करने का कोई प्रस्ताव ववचारािीन नहीं है। 
 
 सरकार खेलों क े  संवियन और ववकास क े  वलए राष्ट र ीय स्तर पर राष्टर ीय खेल पररसंघों (एनएसएफ) 
को मान्यता प्रदान करती है। सरकार ने भारतीय राष्ट र ीय खेल ववकास संवहता , 2011 ( खेल संवहता) में 
एनएसएफ को मान्यता प्रदान करने क े वलए मानदंड वनिायररत वकए हैं। यह खेल संवहता युवा काययक्रम 
और खेल मंत्रालय की  वेबसाइर् https://yas.nic.in  पर उपलब्ध है।
 
   
(ग) युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय भारतीय खेल प्राविकरण ( साई) क े  माध्यम से पविम बंगाल राज्य 
सवहत पूरे देश में वनम्नवलखखत खेल संवियन स्कीमों का कायायन्वयन कर रहा है , तावक वववभन्न आयु वगों क े  
प्रवतभावान खखलाव़ियों की पहचान की जा सक े  और उन्हें राष्टर ीय तथा अंतरराष्टर ीय स्तर पर उत्क ृ ष्टता 
हावसल करने क े  वलए प्रोत्सावहत वकया जा सक े : 
  
 राष्टर ीय  उत्क ृ ष्टता क ें द्र (एनसीओई) 
 साई प्रवशक्षण क ें द्र (एसर्ीसी) 
 एसर्ीसी का ववस्तार क ें द्र 
 राष्टर ीय  खेल  प्रवतभा प्रवतयोवगता (एनएसर्ीसी) 
 (इसकी उप-स्कीमें - वनयवमत  स्क ू ल, आईजीएमए और  अखा़िे) 
  साई ने पविम बंगाल राज्य में उपयुयक्त खेल संवियन स्कीमों क े  तहत 2 (दो) राष्टर ीय उत्क ृ ष्टता क ें द्र; 
4 (चार) साई प्रवशक्षण क ें द्र; और  2 (दो) ववस्तार क ें द्र स्थावपत वकए हैं। उपयुयक्त क ें द्रों में क ु ल 330 एथलीर्ों  
(164 ल़िक े  और 166 ल़िवकयां) को प्रवशवक्षत वकया जा रहा है । 
  
 इसक े  अलावा, पविम बंगाल सवहत देश भर में 
खेलो इंवडया स्कीम क े  अंतगयत खेलों क े  संवियन 
तथा खेल और स्टेवडयमों , खेल क े  मैदानों, र् रैक और खेल  प्रवशक्षण सवहत अवसंरचना सुवविाओं क े  स्तर 
में सुिार लाने क े  वलए वववभन्न काययक्रम शुरू वकए गए हैं। 
  
 पविम बंगाल में खेलो इंवडया क ें द्रों (क े आईसी) और खेलो इंवडया मान्यता प्राप्त अकादवमयों (एए) 
का वववरण वनम्नानुसार है: 
  
खेिो‍इांकिया‍ि ें द्र‍
(ि े आईभी) 
ाारतीय‍रेििे‍खेिो‍इांकिया‍ि ें द्र‍
(ि े आईभी) 
मान्यता‍प्राप्त‍अिादकमयाां 
(एए) 
13 8 8 
  
उपयुयक्त क े न्द्ों में क ु ल 100 एथलीर्ों (47 ल़िक े  और 53 ल़िवकयां) को प्रवशक्षण वदया जा रहा है। 
 
**** 
490

भारत सरकार  
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय  
(खेल ववभाग)  
राज्‍ य‍भाा 
ताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍113 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस्त, 2024 
10 श्रावण, 1946‍(शक) 
मुस्लिम‍एथलीट ां‍ि े ‍कलए‍खेल‍ि े ‍अवभर‍ 
113. श्री‍मुजीबुल्ला‍खान : 
 क् या युवा काययक्रम और खेल मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक: 
(क) सरकार द्वारा देश में खेल क े  अवसरों का लाभ उठाने में मुस्लिम एथलीटों को पेश आ रही बाधाओं 
या चुनौवतयों का समाधान करने क े  वलए क्या उपाय वकए जा रहे है ; 
(ख) खेलों में मुस्लिम समुदाय से सामने आई सफलतम पहलों अथवा रोल मॉडलों क े  उदाहरणों का  ब्यौरा 
क्या है; और  
(ग) सरकार स्लखलाव़ियों, ववशेषकर मुस्लिम युवाओं, क े  बीच समावेवशता और ववववधता को बढावा देने क े  
वलए खेल संगठनों और समुदायों क े  साथ वकस तरह से सहयोग करती है ? 
 
उत्तर 
युवा काययक्रम और खेल मंत्री  
(डॉ. मनसुख मांडववया)  
 
(क) से (ग):  वववरण सभा पटल पर रख वदया गया है ।  
 
 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
491

 
“मुस्लिम‍ एथलीट ां‍ ि े ‍ कलए‍ खेल‍ ि े ‍ अवभर” ि े ‍ भांबांध‍ में‍श्री‍ मुजीबुल्ला‍ खान‍ द्वारा‍ किनाांि‍
01.08.2024‍ि े ‍कलए‍पूछ े ‍गए‍राज्य‍भाा‍ताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍113‍(8वाां‍स्थान)‍ि े ‍उत्‍ तर‍में‍
भांिकाित‍कववरण‍।‍ 
(क) से (ग) : ‘खेल’ राज्य का ववषय होने क े  कारण देश में खेलों क े  संवधयन और ववकास का उत्तरदावयत्व 
मुख्य रूप से संबंवधत राज्य/संघ राज्यक्षेत्र की सरकारों का होता है । क ें द्र सरकार क े वल उनक े  प्रयासों 
में सहायता करती है  । तथावप, क ें द्र सरकार देशभर में वववभन्न खेल संवधयन स्कीमों का कायायन्वयन कर 
रही है, वजसक े  तहत मुस्लिम एथलीटों सवहत समाज क े  सभी वगों को समान अवसर प्रदान वकए जाते हैं। 
इन स्कीमों में खेलो इंवडया - राष्ट्र ीय खेल ववकास काययक्रम; राष्ट्र ीय खेल परर संघों (एनएसएफ) को सहायता ; 
अंतरायष्ट्र ीय खेल स्पधायओं क े  ववजेताओं और उनक े  कोचों को ववशेष पुरस्कार; राष्ट्र ीय खेल पुरस्कार ; मेधावी 
स्लखलाव़ियों को पेंशन; पंवडत दीनदयाल उपाध्याय राष्ट्र ीय खेल कल्याण स्कीम; राष्ट्र ीय खेल ववकास वनवध; 
और भारतीय खेल प्रावधकरण ( साई) क े  माध्यम से खेल प्रवशक्षण क ें द्रों का संचालन आवद शावमल हैं । 
इसक े  अलावा, उपरोक्त खेल संवधयन स्कीमों क े  तहत एथलीटों क े  चयन क े  वलए धमय कोई मानदंड 
नहीं है और इसवलए सरकार एथलीटों का कोई धमय -वववशष्ट् डेटा नहीं रखती है। खेलों में उपलस्लियां 
एथलीट क े  प्रदशयन द्वारा वनधायरर त की जाती हैं और प्रवतभाओं की पहचान और उन्हें तैयार करने क े  वलए 
पहल संभाववत वसद्ध योग्यता पर आधाररत होती हैं । 
 
सरकार , भारतीय खेल प्रावधकरण ( साई), राष्ट्र ीय खेल परर संघों (एनएसएफ), राष्ट्र ीय खेल संवधयन 
संगठनों (एनएसपीओ), खेल वनयंत्रण बोडों (एससीबी) आवद जैसे वववभन्न संगठनों और “खेलो इंवडया 
स्कीम- राष्ट्र ीय खेल ववकास काययक्रम” जैसी स्कीमों क े  माध्यम से, समाज क े  सभी वगों क े  एथलीटों क े  
बीच समावेवशता और ववववधता को बढावा देती है  । 
 
 
**** 
 
492

 
भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
मौखिक प्रश्न सं. 114 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर 
  
तेलंगाना में पययटन का विकास 
 
114 श्री रविचंद्र िद्दीराजू: 
  क्र्ा पययटन मंत्री र्ह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) क्र्ा सरकार ने तेलंगाना राज्र् में पर्यटन स्थलों को ववकससत करने की पहल की है 
अथवा वह ऐसा करने की र्ोजना बना रही है ; 
(ि ) र्दि हां, तो तत्संबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है; 
(ग) संबंधधत ववकास कार्ों के  सलए पहचान ककए गए स्थलों का ब्र्ौरा क्र्ा है; 
(घ) क्र्ा इस संबंध में राज्र् सरकार से कोई ववस्त ृत पररर्ोजना ररपोटें  प्राप्त हुई है; और 
(ङ) वतयमान में पररर्ोजनाओं की स्स्थतत क्र्ा है? 
 
उत्तर 
पययटन मंत्री      (श्री गजेन्द्द्र ससंह शेखाित) 
 
(क) से (ड.): एक वववरण सभा पटल पर रि दिर्ा गर्ा है ।  
 
***** 
493

श्री रववचंद्र वद्िीराजू द्वारा तेलंगाना में पर्यटन का ववकास  के संबंध में दिनांक 01.08.2024 
को प ूछे जाने वाले राज्र् सभा के मौखिक प्रश्न सं. 114 के भाग (क) से (ड.) के उत्तर में 
वििरण  
 
(क) से (ड.): पर्यटन मंत्रालर् ‘स्विेश िशयन (एसडी) ’ और ‘तीथयस्थान जीणोद्धार तथा  
आध्र्ास्त्मक ववरासत संवधयन असभर्ान (प्रशाि)’ नामक क ें द्रीर् क्षेत्र की अपनी र्ोजनाओं के 
माध्र्म से तेलंगाना राज्र् सदहत, राज्र् सरकारों/संघ राज्र्क्षेत्र प्रशासनों को ववत्तीर् सहार्ता 
प्रिान करके पर्यटन अवसंरचना ववकास के प्रर्ासों में सहार्ता करता है । पर्यटन मंत्रालर् ने 
तेलंगाना राज्र् में स्विेश िशयन और प्रशाि र्ोजनाओं के अंतगयत तीन-तीन पररर्ोजनाओं को 
स्वीकृतत प्रिान की है । इसके अततररक्त पर्यटन मंत्रालर् ने ‘क ें द्रीर् एजेंससर्ों को सहार्ता’ 
र्ोजना के अंतगयत तेलंगाना में िो पररर्ोजनाओं को स्वीक ृतत िी है । स्विेश िशयन, प्रशाि 
और क ें द्रीर् एजेंससर्ों को सहार्ता र्ोजनाओं के अंतगयत स्वीकृत पररर्ोजनाओं का वववरण 
अनुबंध में दिर्ा गर्ा है ।  
 
पर्यटन मंत्रालर् ने गंतव्र् एवं पर्यटन – क ें दद्रत दृस्टटकोण अपनाते हुए स्थार्ी तथा स्जम्मेिार 
पर्यटन स्थलों के ववकास के उद्िेश्र् से स्विेश िशयन र्ोजना को हाल ही में स्विेश िशयन 
2.0 (एसडी 2.0) का नर्ा रूप दिर्ा है । राज्र्ों/संघ राज्र्क्षेत्रों के परामशय से और र्ोजना 
दिशातनिेशों के अन ुसार मंत्रालर् ने तेलंगाना में ‘भोंगीर ’ और ‘अनंतधगरर ’ सदहत स्विेश िशयन 
2.0 के अंतगयत ववकास हेत ु िेश में 57 गंतव्र्ों को धचस्ननत ककर्ा है और ववत्तीर् वर्य 2023-
24 में इन गंतव्र्ों में तनम्नसलखित पररर्ोजनाओं/हस्तक्षेपों को स्वीकृतत िी है:  
 
क्र. 
सं.  
गंतव्य  पररयोजना/हस्तक्षेपों के नाम  लागत  
(करोड़ रु.  में) 
भौततक स्स्ितत 
1 भोंगीर भोंगीर फोटय एक्सपीररएंसशर्ल जोन  56.81 कार्ायन्वर्नाधीन  
2 अनंतधगरर  अनंतधगरर जंगल में इको पर्यटन 
जोन  
38.00 कार्ायन्वर्नाधीन 
 
पर्यटन मंत्रालर् ने स्विेश िशयन 2.0 के अंतगयत ‘चुनौती आधाररत गंतव्र् ववकास’ (सीबीडीडी) 
नामक उप -र्ोजना के सलए दिशातनिेश भी जारी ककए हैं स्जनके तहत मंत्रालर् ने तेलंगाना में 
‘नलगोंडा ’ और ‘कामारेड्डी’ सदहत िेश में ववकास हेत ु 42 गंतव्र्ों को धचस्ननत ककर्ा है । 
इसके अततररक्त मंत्रालर् ने प्रशाि र्ोजना के अंतगयत ववकास हेत ु हैिराबाि के ‘बलकमपेट 
र्ेल्लम्मा मंदिर ’ को धचस्ननत ककर्ा है ।  
 
***** 
494

अनुबंध 
 
श्री रववचंद्र वद्िीराजू द्वारा तेलंगाना में पर्यटन का ववकास  के संबंध में दिनांक 01.08.2024 
को प ूछे जाने वाले राज्र् सभा के मौखिक प्रश्न सं. 114 के भाग (क) से (ड.) के उत्तर में 
वििरण  
 
स्िदेश दशयन, प्रशाद और क ें द्रीय एजेंससयों को सहायता योजनाओं के अंतगयत स्िीकृत 
पररयोजनाएं 
क्र. 
सं.  
योजना स्िीकृतत 
िर्य 
पररयोजना का नाम स्िीकृत रासश  
(करोड़ रु. में) 
भौततक प्रगतत 
1. स्विेश 
िशयन 
2015-16 महबूबनगर स्जले में इको 
पर्यटन पररपथ का ववकास  
91.62 पूणय 
2. 2016-17 मुलु
गु-लकनावरम - मेिावरम - 
तडवई - िमरावी - मल्लुर- 
बोगथा झरने का ववकास  
79.87 पूणय 
3. 2017-18 कुत ुब शाही-हेररटेज पाकय पैगाह  
के  मकबरे - हर्ात बख्शी 
मस्स्जि- रेमंड के  मकबरे  का 
ववकास  
96.90 कार्ायन्वर्नाधीन 
4. प्रशाि 
2020-21 
जोगुलम्बा िेवी मंदिर का 
ववकास  
38.90 
कार्ायन्वर्नाधीन 
5. 
2022-23 
रुद्रेश्वर (रामप्पा) मंदिर में 
तीथयर्ात्रा और ववरासत पर्यटन 
अवसंरचना का ववकास  
62.00 
कार्ायन्वर्नाधीन 
6. 
2022-23 
भद्राचलम में तीथयर्ात्रा 
अवसंरचना का ववकास  
41.38 
कार्ायन्वर्नाधीन 
7. क ें द्रीर् 
एजेंससर्ों 
को 
सहार्ता 
2022-23 हैिराबाि के संजीवैर्ा पाकय में 
वाटर स्रीन और म्र्ूस्जकल 
फाउंटेन के  साथ मल्टीमीडडर्ा 
लेजर शो 
50.00 कार्ायन्वर्नाधीन 
8. 2022-23 उस्मातनर्ा कला 
ववश्वववद्र्ालर्, हैिराबाि में 
डडस्जटल मल्टीमीडडर्ा 
प्रौद्र्ोधगकी और प्रकाश 
व्र्वस्था का डडजाइन, आपूततय , 
स्थापना, परीक्षण और 
कमीशतनंग  
11.79 पूणय 
***** 
495

भारत सरकार  
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय  
(खेल ववभाग)  
राज्‍ य‍भाा 
ताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍115 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस्त, 2024 
10 श्रावण, 1946‍(शक) 
रोजगार‍िी‍भांाावनाएँ‍बढाने‍ि े ‍किए‍खििाक़ियोां‍िो‍िौशि‍प्रकशक्षण‍किया‍जाना‍ 
115 श्री‍हराजन‍कभांह : 
 क् या युवा काययक्रम और खेल मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक: 
(क) क्या सरकार ने ऐसे खखलाव़िय ं, ज  खेल ं में अब सवक्रय नहीं हैं , की पहचान करक े  उन्हें कौशल 
प्रवशक्षण प्रदान करने क े  वलए क ई आकलन वकया है तावक उनक े  वलए र जगार की संभावनाओं क  
बढाया जा सक े ; और  
(ख) यवद हााँ, त  तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और यवद नहीं, त  इसक े  क्या कारण हैं? 
 
उत्‍ तर 
युवा काययक्रम और खेल मंत्री  
(डॉ. मनसुख मांडववया)  
 
(क) और (ख) : वववरण सभा पटल पर रख वदया गया है ।  
 
**** 
 
  
496

“रोजगार‍िी‍भांाावनाएँ‍बढाने‍ि े ‍किए‍खििाक़ियोां‍िो‍िौशि‍प्रकशक्षण‍किया‍जाना” ि े ‍भांबांध‍में‍
श्री‍हराजन‍कभांह द्वारा‍किनाांि‍01.08.2024‍ि े ‍किए‍पूछे‍गए‍राज्य‍भाा‍ताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍
115‍ि े ‍ााग‍(ि)‍और‍(ि)‍ि े ‍उत्‍ तर‍में‍भांिकातत‍कववरण‍ ‍ 
 
(क) और (ख)  : मंत्रालय की खेल ं में मानव संसाधन ववकास (एचआरडीएस) स्कीम क े  अंतगयत, अवधक 
कौशल ववकास क े  वलए भारत क े  साथ-साथ ववदेश ं में भी खेल प्रासंवगक वववभन्न खेल ववज्ञान ववधाओं 
संबंधी अल्पकावलक और दीर्यकावलक मॉड्यूल/ काययशालाओं/  पाठ्यक्रम ं/ काययक्रम ं क े  उन्नत/ ववशेष 
प्रवशक्षण में भाग लेने क े  वलए फ े ल वशप प्रदान की जाती है। 
 इसक े  अलावा, संन्यास ले चुक े  खखलाव़िय ं क े  वलए सशखिकरण प्रवशक्षण (आरईएसईटी) नामक 
एक काययक्रम तैयार वकया गया है , वजसका उद्देश्य संन्यास ले चुक े खखलाव़िय ं क  उनक े  कररयर ववकास 
क े  वलए सहायता प्रदान करना है, तावक उन्हें कौशल प्रदान करक े  उनक े  वलए र जगार क े  अवधक अवसर 
उपलब्ध कराए जा सक े  और साथ ही हमारे खेल इक वसस्टम में कौशल की कमी क  द ू र वकया जा सक े । 
इस काययक्रम का उद्देश्य उन्हें आवश्यक ज्ञान और कौशल से सशि बनाना और वशक्षा, कररयर  
वनय जन , मागयदशयन, र जगार सहायता तथा नेटववक िं ग क े  अवसर ं क े  माध्यम से उन्हें वशक्षा और कौशल 
ववकास काययक्रम ं में भाग लेने में मदद करना है। 
 इसक े  अलावा, देश भर में स्थानीय भूतपूवय चैंवपयन एथलीट ं (पीसीए) क  खेल  इंवडया स्कीम क े  
तहत वजला स्तर पर स्थावपत खेल  इंवडया क ें द् ं में खखलाव़िय ं क  प्रवशक्षण देने क े वलए वनयुि वकया गया 
है। इन खेल  इंवडया क ें द् ं में क ु ल 918 पीसीए (683 पुरुष और  235 मवहलाए ं ) क च क े  रूप में काम कर 
रहे हैं।  
 उपर ि क े  अलावा, मंत्रालय क े  अधीन एक स्वायत्त संगठन भारतीय खेल प्रावधकरण  में क च क े  
पद पर भती क े  वलए ओलंवपयन ं  और पैरालं वपयन ं  क े  वलए पद भी आरवक्षत हैं। 
 
**** 
497

 
 
भारत सरकार 
संè कृित मंğालय 
 
राÏ य सभा 
तारांǑकत Ĥæ न संÉया *116 
उ× तर देने कȧ तारȣख 01.08.2024 
 
मंğालय के िलए बजटȣय आबंटन मɅ कमी 
 
*116. Įी िनरंजन ǒबशी : 
 
Èया संèकृित मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क)  È या सरकार को मंğालय Ʈारा कȧ गई मांगɉ कȧ तुलना मɅ बजटȣय आवंटन मɅ Û यूनता के 
बारे मɅ जानकारȣ है;  
(ख)  È या सरकार को इस बात कȧ जानकारȣ है Ǒक कॉरपोरेट सामाǔजक दािय× व (सीएसआर) 
पहले क े  अंतग[त िनजी संगठनɉ के माÚ यम से भी कला और संè कृित के  संर¢ण क े  िलए 
िनिध ĤाÜ त कȧ जा सकती है, जो ǒवदेशɉ मɅ इस हेतु धन ĤाÜ त करने का एक Ĥमुख 
तरȣका है;    
(ग)  यǑद हां, तो इस संबंध मɅ È या कार[वाई कȧ गई है, यǑद नहȣं, तो इसक े  È या कारण हɇ?  
 
 
उƣर 
संèकृित एवं पय[टन मंğी 
(गजेÛ ġ िसंह शेखावत) 
  
(क) से (ग) : ǒववरण सभा पटल पर रख Ǒदया गया है।  
498

 
 
'मंğालय के िलए बजटȣय आबंटन मɅ कमी' क े  संबंध मɅ Ǒदनांक 1 अगè त, 2024 को Įी िनरंजन 
ǒबशी Ʈारा पूछे गए राÏ य सभा तारांǑकत Ĥæ न संÉ या *116 क े  भाग (क) से (ग) क े  उ× तर मɅ 
उǔãलǔखत ǒववरण। 
 
(क):  संè कृित मंğालय को वत[मान ǒव× तीय वष[ मɅ 3260.93 करोड़ ǽपये आवंǑटत Ǒकए गए 
हɇ। ǒव× तीय वष[ 2022-23 और ǒव× तीय वष[ 2023-24 क े  दौरान मांगɉ को पूरा करने 
हेतु मंğालय को संशोिधत अनुमान चरण पर Đमश: 354.02 करोड़ ǽपये और 60.35 
करोड़ ǽपये का अितǐरÈ त अनुदान आवंǑटत Ǒकया गया था।  
(ख) और (ग): जी , हां। सरकार ने राç Ěȣय संè कृित िनिध (एनसीएफ) कȧ è थापना भारत कȧ 
सांè कृितक धरोहर क े  संवध[न, संर¢ण और पǐरर¢ण क े  िलए साव[जिनक िनजी 
भागीदाǐरयɉ (पीपीपी) क े  माÚ यम से अितǐरÈ त संसाधन जुटाने के उƧेæ य से पूत[ ǒवÛ यास 
अिधिनयम, 1890 क े  अंतग[त 28 नवà बर, 1996 को एक Û यास के Ǿप मɅ कȧ है। इसक े  
अितǐरÈ त, संè कृित मंğालय क े  िनयंğणाधीन भारतीय पुरात× व सवȶ¢ण ने 
िनजी/साव[जिनक ¢ेğ कȧ क ं पिनयɉ तथा गैर-सरकारȣ संगठनɉ/Û यासɉ क े  साथ भागीदारȣ 
हेतु एक ढांचा सृǔजत करने हेतु िसतà बर, 2023 मɅ ''धरोहर को अपनाएं काय[Đम 2.0'' 
कȧ भी शुǽआत कȧ है ताǑक उनकȧ कॉरपोरेट सामाǔजक दािय× व (सीएसआर) िनिधयɉ के  
माÚ यम से एएमएएसआर अिधिनयम, 1958 क े  अंतग[त संरǔ¢त è मारकɉ पर सुǒवधाएं 
ǒवकिसत/उपलÞ ध कराई जा सक Ʌ। ''धरोहर को अपनाएं काय[Đम 2.0'' क े  अंतग[त, अब 
तक क ु ल 66 è मारकɉ को शािमल करते हुए 19 समझौता £ापनɉ पर हè ता¢र Ǒकए गए 
हɇ।  
 
**** 
 
499

 
 
भारत सरकार 
संè कृित मंğालय 
 
राÏ य सभा 
तारांǑकत Ĥæ न संÉया *117 
उ× तर देने कȧ तारȣख 01.08.2024 
 
कोǔझकोड क े  सांè कृितक मह× व का संर¢ण  
 
*117. Įी हरȣस बीरन : 
 
Èया संèकृित मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक : 
 
(क)  È या सरकार कȧ उ× तरȣ क े रल मɅ ǔèथत कोǔझकोड को आिधकाǐरक Ǿप से भारत का 
पहला यूनेè को 'साǑहǔ×यक शहर' घोǒषत Ǒकए जाने और अÈ तूबर, 2023 मɅ यूनेè को 
ǑĐएǑटव िसटȣज नेटवक[ (यूसीसीएन) कȧ 'साǑह× य' Įेणी मɅ è थान अǔज[त करने को Ú यान 
मɅ रखते हुए, इस शहर क े  िलए Ǒकसी अवसंरचना× मक और सांè कृितक पǐरयोजना को 
शुǾ करने कȧ योजना है; और ;  
(ख)  È या सरकार कȧ शहर क े  सांè कृितक मह× व को बनाए रखने के िलए इस पर ǒवशेष 
Ú यान देने कȧ कोई योजना है?  
 
 
उƣर 
संèकृित एवं पय[टन मंğी 
(गजेÛ ġ िसंह शेखावत) 
  
(क) और (ख) : ǒववरण सभा पटल पर रख Ǒदया गया है।  
500

 
 
'कोǔझकोड क े  सांè कृितक मह× व का संर¢ण' क े  संबंध मɅ Ǒदनांक 1 अगè त, 2024 को Įी हरȣस 
बीरन Ʈारा पूछे गए राÏ य सभा तारांǑकत Ĥæ न संÉ या *117 के  भाग (क) और (ख) क े  उ× तर मɅ 
उǔãलǔखत ǒववरण। 
 
(क) और (ख): यूनेè को का सृजना× मक शहर नेटवक[, शहर Ʈारा Ĥायोǔजत पहल है और 
संबंिधत शहर इस नेटवक[ मɅ सǔàमिलत होने क े  पæ चात è वयं हȣ इसक े उƧेæ यɉ को 
काया[ǔÛवत करता है।  
 संè कृित मंğालय, आवेदनकता[ शहरɉ को यूनेè को सृजना× मक शहर नेटवक[ मɅ सǔàमिलत 
होने क े  िलए आवेदन फाइल को पूण[ करने हेतु अपेǔ¢त पृç ठांकन पğ आवेदक पğ जारȣ 
करने मɅ 'यूनेè को क े  साथ सहयोग हेतु भारतीय राç Ěȣय आयोग (आईएनसीसीयू) का 
सहयोग करता है।       
*** 
501

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
तारांककत प्रश्न संख्या- *118 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
देश में बेरोजगारी की दर  
*118. श्री साकेत गोखले: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)  आज की तारीख के अन ुसार, देश में बेरोजगारी की दर क् या है; और 
(ख) सरकार द्वारा देश में अनौपचाररक/असंगठित क्षेत्र में बेरोजगारी दर के आकलन के ललए 
ककस  कायय-पद्धतत का उपयोग ककया जाता है ? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार मंत्री  
(डॉ मनसुख मंडाववया ) 
 
(क) से (ख) : एक  वववरण सदन के पटल पर रखा गया है।  
  
** 
 
  
502

 
“देश में बेरोजगारी की दर ” के संबंध में श्री साकेत गोखले द्वारा ददनांक 01-08-
2024 को  पूछे गए राज्य सभा तारांककत प्रश्न संख्या *118 के  भाग (क) से (ख) के  
उत्तर में संदर्भित वववरण  
 
(क) से ( ख): सांख्ययकी और काययक्रम कायायन्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्य 2017-18 
से करवाए जा रहे आवधधक श्रम बल सवेक्षण (पीएलएफएस) से रोजगार और बेरोजगारी के आंकडे 
एकत्र ककए जाते हैं। इस सवेक्षण की अवधध , प्रतत वर्य जुलाई से ज ू
न तक होती है। 
पीएलएफएस  
सवेक्षण देश में श्रम बल  को तनधायररत करता है , जो व्यख्क्त या तो 'काम करते ' हों (या तनयोख्जत 
हों) अथवा  'काम ढूंढ रहे हों या काम के ललए उपलब्ध हों' (या बेरोजगार  हों)।  बेरोजगारी की दर 
(यूआर), श्रम बल में बेरोजगार व्यख्क्तयों के प्रततशत के रूप में पररकललत की जाती है।  
 
नवीनतम वावर्यक पीएलएफएस ररपोटों  के  आंकडों के अन ुसार, अनुमातनत  बेरोजगारी  की  
दर (यूआर), सामान्य ख्थथतत पर, 15 वर्ों और उससे अधधक उम्र के लोगों  के ललए , 2020-21, 
2021-22 और 2022-23 के दौरान , क्रमशिः 4.2%, 4.1% और 3.2% थी। आँकडे , देश की 
बेरोजगारी दर में धगरावट की  प्रवृवत्त को दशायते हैं। 
 
**** 
503

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज् य सभा  
तारांककत प्रश्न संख्या 119 
गुरूवार , 1 अगस् त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
ईएसआईसी अस् पतालों के ववभभन् न आंकडे  
 
*119. डॉ. वी . भशवादासन:  
      
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क ) कममचारी राज् य बीमा ननगम (ईएसआईसी) के अंतगमत पंजीक ृत लाभार्थमयों की कुल संख् या ककतनी है ;  
(ख ) ईएसआईसी द्वारा कुल ककतने अस् पताल और औषधालय चलाए जा रहे हैं ;  
(ग) ईएसआई अस् पतालों में स् थायी र्चककत् सकों की संख् या ककतनी है ;  
(घ) ईएसआई अस् पतालों में र्चककत् सकों के अलावा स् थायी र्चककत् सा कममचाररयों की संख् या ककतनी है ; 
(ङ) ईएसआई अस् पतालों में राज् य-वार ककतनी ररक्क्तयां हैं; और  
(च) ववगत तीन वषों  के दौरान वषम -वार ककतनी नई ननय ुक्क्तयां की गई हैं? 
 
उत् तर 
 
श्रम और रोजगार मंत्री 
(डॉ. मनसुख मांडववया)  
 
(क) से (च ): एक वववरण सभा पटल पर रख ददया गया है। 
** 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
504

“ईएसआईसी अस्पतालों के ववभभन्न आँकडे” के संबंध में डॉ. वी. भशवादासन द्वारा ददनांक 01.08.2024 को 
पूछे गए राज्य सभा तारांककत प्रश्न संख्या 119 के भाग (क) से (च) के उत्तर में संदभभित वववरण।  
 
(क): ददनांक 31.03.2023 की क्स्थनत के अन ुसार कममचारी राज्य बीमा (ईएसआई) स्कीम के अंतगमत क ुल 
13,30,73,951 लाभाथी थे।  
 
(ख): वतममान में, देश भर में क ुल 165 ईएसआई अस्पताल और 1695 ईएसआई औषधालय हैं , क्जनमें से 59 
ईएसआई अस्पतालों और औषधालय -सह-शाखा कायामलय (डीसीबीओ) सदहत 141 ईएसआई औषधालय  कममचारी 
राज्य बीमा ननगम द्वारा संचाललत ककए जाते हैं।  
 
(ग) और (घ): वतममान में, ईएसआईसी द्वारा संचाललत ईएसआई अस्पतालों और औषधालयों में क ुल 2675 
ननयलमत र्चककत्सक एवं 9442 पररचयाम तथा परार्चककत्सीय कममचारी हैं।  
 
(ङ): कममचारी राज्य बीमा ननगम द्वारा संचाललत ईएसआई अस्पतालों और औषधालयों में पररचयाम और 
परार्चककत्सीय कममचारी सदहत र्चककत्सकों के ररक्त पदों का राज्यवार ब्यौरा अनुबंध में ददया गया है।  
 
(च): वषम 2024 (ददनांक 31.03.2024 तक) सदहत ववगत तीन वषों में ईएसआईसी द्वारा की गई नई 
ननय ुक्क्तयों का ब्यौरा ननम्नानु
सार हैं: 
वषम जीडीएमओ संवगम  ववशेषज्ञ संवगम लशक्षण संवगम पररचयाम संवगम  परार्चककत्सीय संवगम  
2021 0 11 0 83 55 
2022 0 0 0 8 7 
2023 0 61 0 1 19 
2024  
(ददनांक 
31.03.2024 
तक ककए गए 
चयन ) 
890 38 398 1930* 143 
* पररचयाम अर्धकाररयों के 1930 पदों के ललए ललखखत परीक्षा आयोक्जत की गई।   
 
[डाटा स्रोत: ईएसआईसी मुख्यालय]  
***** 
 
 
 
 
 
 
505

 अनुबंध 
 
“ईएसआईसी अस्पतालों के ववभभन्न आँकडे” के संबंध में डॉ. वी. भशवादासन द्वारा ददनांक 01.08.2024 को प ूछे 
गए राज्य सभा तारांककत प्रश्न संख्या 119 के भाग (ङ) के उत्तर में संदभभित अनुबंध।  
 
ईएसआई ननगम द्वारा संचाललत ईएसआई अस्पतालों में र्चककत्सकों, पररचयाम और परा र्चककत्सीय कममचाररयों की 
ररक्क्तयों का राज्यवार ब्यौरा।  
क्र.सं. क्षेत्र का नाम  ववशेषज्ञ  जीडीएमओ  लशक्षण संकाय   पररचयाम  परार्चककत्सीय 
1.  आंध्र प्रदेश  18 38 0 92 57 
2.  असम 8 23 0 43 30 
3.  बबहार  10 60 80 202 155 
4.  छत्तीसगढ़ 46 89 0 364 233 
5.  ददल्ली 100 163 111 313 433 
6.  गोवा  0 0 0 0 0 
7.  गुजरात 43 123 0 213 174 
8.  हररयाणा 28 102 141 329 282 
9.  दहमाचल प्रदेश  17 35 0 14 12 
10.  जम्मू और कश्मीर 3 55 0 15 15 
11.  झारखंड  18 43 0 41 35 
12.  कनामटक  0 27 245 204 132 
13.  केरल  31 100 0 124 66 
14.  मध्य प्रदेश 43 46 0 109 69 
15.  महाराष्ट्र 49 123 40 137 104 
16.  ओडडशा  15 46 0 91 44 
17.  पुडुचेरी 0 0 0 0 0 
18.  पंजाब  14 41 0 46 43 
19.  राजस्थान 25 101 72 446 281 
20.  तलमलनाड ु 27 27 105 286 140 
21.  तेलंगाना  9 68 130 388 208 
22.  उत्तर प्रदेश 38 123 0 258 183 
23.  उत्तराखंड 4 26 0 63 25 
24.  पक्श्चम बंगाल 7 17 109 64 62 
 क ुल * 553 1476 1033 3842 2783 
                                                            [डाटा स्रोत: ईएसआईसी मुख्यालय]  
नोट : 
1. *ररक्क्तयों में ववशेषज्ञों के 38 पद , जीडीएमओ के 890 पद , सहायक प्रोफे सर के 349 पद, एसोलसएट प्रोफेसर के 49 पद और 
परार्चककत्सीय कममचारी के 143 पद शालमल हैं , क्जनका चयन पहले ही ककया जा च ुका है।  इसके अलावा , यूपीएससी द्वारा पररचयाम 
अर्धकाररयों के 1930 पदों के ललए ललखखत परीक्षा भी आयोक्जत की जा च ुकी है।  
2. र्चककत्सकों, पररचयाम और परार्चककत्सीय कममचारी के ववलभन्न संवगों में ररक्क्तयों को ननयलमत ननय ुक्क्तयां होने तक प्रनतननयुक्क्त 
सदहत अन ुबंध के आधार पर भरा जाता है।   
***** 
506

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय  
वििायी  विभाग  
राज्य  सभा  
तारांवकत  प्रश्न सं. *120 
विसका  उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया  िाना  है 
 
संविधान  (एक सौ छह िां  संशोधन) अवधवनयम का  कायाान्वयन 
*120 श्री वििेक के. तन्खा : 
क्या विवध और न्याय मंत्री यह बताने  की कृपा  कर ें गे वक : 
(क) संसिीय और  वििानसभा  चुनािों  में मवहलाओं  के आरक्षण से संबंवित संवििान  (एक सौ छह िां  
संशोिन) अविवनयम के कायाान्वयन  की किायि  कब तक पूरी  हो िाएगी  ; और  
(ख) क्या सरकार  ने संशोिन को लागू  करने  के वलए वकसी समय-सीमा  पर  विचार  वकया  है, यवि हां , तो 
तत्संबंिी ब्यौरा  क्या है ? 
 
उत्तर 
 
 
 
विवध और न्याय मंत्रालय में राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार); 
संसदीय काया  मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री अर्जान राम  मेघिाल ) 
 
(क) और (ख) :  एक वििरण  सिन के पटल पर  रख  विया  गया  है ।  
 
507

2 
 
राज्य सभा  तारांवकत  प्रश्न सं. 120*, वर्सका  उत्तर तारीख  01 अगस्त, 2024 को वदया  र्ाना है, के 
भाग  (क) और (ख) के संबंध में वनवदाष्ट वििरण  
(क) और (ख) : संवििान  (एक सौ छठिां  संशोिन) अविवनयम, 2023 के अनुसार , लोक सभा , वकसी 
राज्य  की वििान  सभा  और  विल्ली राष्ट्र ीय राििानी  राज्यक्षेत्र की वििान  सभा  में मवहलाओं  के वलए स्थानों 
का  आरक्षण संवििान  (एक सौ छठिां  संशोिन) अविवनयम, 2023 के प्रार ं भ  के पश्चात् पहली िनगणना  
के सुसंगत आंकडों को प्रकावशत  वकए िाने  के पश्चात्, इस प्रयोिन  के वलए पररसीमन  काया  के पश्चात् 
प्रभािी  होंगे ।  
 
********* 
 
 
508

WRITTEN ANSWERS TO UNSTARRED QUESTIONS 
अतारा
ंिकत ĢƘȗ क े  िलिखत उǄर 
509

 
 
भारत सरकार  
ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग  
राज्य सभा  
अताराांककत प्रश्न सांख्या-1121 
उत्तर कदनाांक - 01/08/2024 को कदया गया  
 
क ु डनक ु ऱम ऩरमाणु विद्युत सांयांत्र से विर्ऱी उत्ऩादन 
 
1121. श्री सी.िी. षन मुगम  
 
क्या प्रधानमांत्री यह िताने की क ृ ऩा करेंगे कक : -  
 
(क)    देश में 
उत्ऩाकदत क ु ऱ ऩरमाणु विद्युत का ब्यौरा क्या है, तथा इसमें तममऱनाडु क े  क ु डनक ु ऱम 
ऩरमाणु विद्युत सांयांत्र (क े एनऩीऩी) का कहस्सा ककतना है; 
 
(ख)  क्या क
े एनऩीऩी की सभी इकाइयों ने विद्युत उत्ऩादन शुरू कर कदया है ; 
 
(ग)  यकद हाां, तो तत्सांिांधी ब्यौरा  क्या है और यकद नह ां, तो इसक े  क्या कारण है ; और  
 
(घ)  द
ेश क े  अन्य राज्यों की तुऱना में तममऱनाडु क े  कु डनक ु ऱम ऩरमाणु विद्युत सांयांत्र में उत्ऩाकदत 
विद्युत की कहस्सेदार  का ब्यौरा  क्या है?   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
उत्तर 
 
राज्य मांत्री, काममाक , ऱोक मशकायत और ऩेंशन तथा प्रधानमांत्री कायााऱय (डॉ. जर्तेंद्र मसांह) 
 
(क )   देश में ितामान  में 8180 मेगािाट  की  क ु ऱ ऺमता  िाऱे 24 नामभकीय विद्युत सांयांत्र प्रचामऱत 
हैं। इसमें से, क ु डनक ु ऱम  नामभकीय विद्युत सांयांत्र (क े क े एनऩीऩी), की ितामान  में प्रचामऱत 
यूमनट -1 ि 2  द्वारा 2000 मेगािाट  का उत्ऩादन ककया  र्ा रहा  है। 
 
(ख) ि (ग) ितामान  में, क े क े एनऩीऩी-1 ि 2 (2 x 1000 मेगािाट ) प्रचाऱनरत  हैं और  विर्ऱी उत्ऩादन 
कर  रहे  हैं, र्िकक क े क े एनऩीऩी-3 ि 4 (2 x 1000 मेगािाट ) और  क े क े एनऩीऩी-5 ि 6  (2 
x 1000 मेगािाट ) मनमााणाधीन  हैं। 
 
(घ) क ें द्र य ऺेत्र के  विर्ऱी उत्ऩादन क ें द्रों द्वारा उत्ऩाकदत विर्ऱी को  विद्युत मांत्राऱय (एमओऩी ) 
द्वारा मनधााररत मान कों के  अनुसार  विद्युत ऺेत्र में ऱाभाथी राज्यों और  क ें द्र शामसत प्रदेशों को  
आिांकटत ककया  र्ाता है। तदनुसार, क े क े एनऩीऩी-1 ि 2 (2 x 1000 मेगािाट ) से विर्ऱी 
मनम्नानुसार आिांकटत की  गई है : 
 
राज्य 
 
 
आिांटन, मेगािाट में 
कनााटक  442 
क े रऱ 266 
 
 
 
तममऱ नाडु  925 
ऩुदुच्चेर   67 
अनािांकटत 300 
***** 
510

 
भारत सरकार  
ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग 
राज्य सभा 
अताराॊककत प्रश्न सॊख्या-1122 
उत्तर कदनाॊक - 01/08/2024 को कदया गया 
 
ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग में ररवियाॊ  
1121.  श्री आर. गगरररार्न 
  
क्या प्रधानमॊत्री यह बताने की क ृ ऩा करेंगे कक :- 
  
(क)     क्या सरकार ने ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग (डीएई) क े  अॊतगात आने िाऱे ररि ऩदों को भरने क े  
गऱए ऩयााप्त कदम उठाए हैं, यकद हाॊ, तो तत्सॊबॊधी ब्यौरा क्या है; 
  
(ख)   डीएई क े  तत्िािधान में डीएई क े  सभी सॊगठनों, सहायता प्राप्त सॊस्थानों, सभी सािार्गनक ऺेत्र 
क े  उऩक्रमों क े  सॊबॊध में 1 र्ुऱाई, 2024 तक ऩदधाररयों की स्स्थगत क्या है; और  
  
(ग)   क्या सरकार ने अनुसूगित र्ागत/अनुसूगित र्नर्ागत/अन्य वऩछडा िगा और अल्ऩसॊख्यक 
समुदायों में ररवियों को भरने क े  गऱए कोई विशेष भती अगभयान शुरू ककया है और यकद हाॊ , 
तो तत्सॊबॊधी ब्यौरा क्या है यकद नहीॊ, तो इसक े  क्या कारण हैं? 
 
उत्तर 
 
राज्य मॊत्री, कागमाक , ऱोक गशकायत और ऩेंशन तथा प्रधानमॊत्री कायााऱय (ड . स्र्तेंर स गसॊह) 
 
(क )  हाॊ। विभाग ने 9263 ररि ऩदों को भरने क े  गऱए ऩयााप्त कदम उठाए हैं। 
 
(ख) ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग क े  सॊबॊध में कदनाॊक 1 र्ुऱाई, 2024  तक ऩदधाररयों की स्स्थगत 
गनम्नानुसार है : 
 
डीएई और इसकी सॊघटक इकाइयाॉ  29037 
सािार्गनक ऺेत्र उऩक्रम (ऩीएसयू) 17240 
सहायता प्राप्त सॊस्थान (एआई)  8983 
क ु ऱ 55260 
 
(ग)  हाॊ, 07 (सात) अनुसूगित र्ागत, 24 ( िौबीस) अनुसूगित र्नर्ागत और 11 (ग्यारह) अन्य 
वऩछडा िगा  ररवियों को भरने क े  गऱए विशेष भती अगभयान िऱाया गया था।  
 
***** 
511

1 
 
बायत सयकाय  
ऩयभाणु ऊजाा विबाग  
याज्म सबा  
अतायाॊककत प्रश्न सॊख्मा-1123 
उत्तय कदनाॊक - 01/08/2024 को कदमा गमा  
 
ऩयभाणु ऊजाा से वफजरी उत्ऩादन भें िृवि  
 
1123. # श्री तेजिीय ससॊह  
श्री सभथरेश कुभाय  
श्री कृष्ण रार ऩॊिाय  
श्री सॊत फरफीय ससॊह  
 
क्मा प्रधानभॊत्री मह फताने की कृऩा कयेंगे कक : -  
 
(क ) सयकाय द्वाया 
ऩयभाणु ऊजाा से ऩॊजाफ याज्म सकहत देश भें विद्युत उत्ऩादन फढ़ाने क े  सरए उठाए 
जा यहे अथिा बविष्म भें उठाए जाने िारे कदभों का ब्मौया क्मा है; औय  
 
(ख) क्मा सयकाय ने ऩयभाणु ईंधन क े  आमात ऩय सनबायता को कभ कयने क े  सरए कोई विशेष उऩाम 
ककए हैं औय मकद हाॊ, तो तत्सॊफॊधी ब् मौया क्मा है?  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
उत्तय 
 
याज्म भॊत्री, कासभाक , रोक सशकामत औय ऩेंशन तथा प्रधानभॊत्री कामाारम (डॉ. जजतेंद्र ससॊह) 
 
(क)  िताभान भें स्थावऩत ऺभता को  8180 भेगािाट से  फढ़ाकय  िषा 2031-32 तक  22480 भेगािाट 
कयने  के  सरए  एक ऺभता सॊिधान कामाक्रभ कामाान्िमनाधीन है। 
 
(ख)  
 
हाॊ। ऩयभाणु ऊजाा विबाग (डीएई) की एक सॊघटक इकाई ऩयभाणु खसनज अन्िेषण एिॊ 
अनुसॊधान सनदेशारम (एएभडी) का असधदेश देश भें मूयेसनमभ क े खसनज स्रोतों का 
असबसनधाायण, भूलमाॊकन औय सॊिधान कयना है। मूयेसनमभ स्रोतों की अफासधत स्िदेशी आऩूसता 
औय शीघ्र सॊिधान सुसनजित कयने क े  सरए, एएभडी अत्माधुसनक प्रौद्योसगकी का उऩमोग कयक े 
देश क े  असबसनधाारयत भहत्िऩूणा ऺेत्रों भें एकीकृत औय फहुविषमी अन्िेषण (िामुिाकहत एिॊ बू 
बौसतकीम सिेऺण, बूिैऻासनक, बूयसामसनक औय विककयणीसभसतक सिेऺण एिॊ बूिेधन सकहत) 
कय यहा है। जून , 2024 तक , एएभडी ने आॊध्र प्रदेश, तेरॊगाना , झायखॊड, भेघारम , याजस्थान, 
कनााटक , छत्तीसगढ़, उत्तय प्रदेश, उत्तयाखॊड, कहभाचर  प्रदेश औय भहायाष्ट्र भें जस्थत 47 मूयेसनमभ 
सनऺेऩों भें 4,23,222 टन (टी) स्िस्थाने U3O8 स्रोत स्थावऩत ककमा  है। मूयेसनमभ स्रोत का  
याज्मिाय विियण सायणी 1  भें कदमा गमा है। 
 
ऩयभाणु ऊजाा विबाग (डीएई) के  अधीन सािाजसनक  ऺेत्र का  उऩक्रभ मूयेसनमभ कॉयऩोयेशन  ऑप 
इॊकडमा सरसभटेड  (मूसीआईएर ) रयएक्टयों के  सरए  स्िदेशी नासबकीम ईंधन की  आऩूसता फढ़ाने के  
सरए  झायखॊड, आॊध्र प्रदेश, कनााटक  औय याजस्थान याज्मों भें नए सनऺेऩों को खोरने हेतु 
सकक्रम रूऩ  से  अनुसयण कय  यहा है। घयेरू  मूयेसनमभ के  उत्ऩादन भें मोजनाफि िृवि से  विदेशी 
मूयेसनमभ आऩूसतामों ऩय सनबायता कभ  होगी। झायखॊड, आॊध्र प्रदेश, कनााटक  औय याजस्थान 
याज्मों भें नए सनऺेऩों को खोरने हेतु ऩूिा-ऩरयमोजना  गसतविसधमाॉ कक्रमान्िमन के  विसबन्न 
चयणों भें हैं। 
512

2 
 
सायणी 1 - कदनाॊक 30.06.2024 को  स्िस्थाने मूयेसनमभ ऑक्साइड स्रोतों का याज्मिाय विियण 
याज्म जजरा  सनऺेऩ  का  नाभ 
U3O8 स्रोत 
(टन)   
जस्थसत 
आॊध्र प्रदेश 
िाईएसआय तुम्भरऩलरी सभूह  
2,49,459 भौजूदा  खान 
(अन्िेषणाधीन) 
गुॊटूय कोप्ऩुनुरु 2,761 अन्िेषणाधीन 
उऩ-मोग: 2,52,220  
तेरॊगाना  
नरगोंडा 
रम्फाऩुय 1,450 मोजनाफि खनन क ें द 
ऩेद्दागट्टू 7,585 मोजनाफि खनन क ें द 
सचवत्रमर  9,515 मोजनाफि खनन क ें द 
उऩ-मोग: 18,550  
झायखॊड 
ऩूिी ससॊहबूभ  
जाद ूगुड़ा 8,038 भौजूदा  खान 
उत्तयी जादूगुड़ा  
फाग्रासाई – भेचुआ 
20,857 अन्िेषणाधीन 
बाकटन 1,700 भौजूदा  खान 
नयिाऩहाड़ (एनडब्लमूऩी) 
+ 
एनडब्लमूऩी विस्ताय 
11,780 भौजूदा  खान 
गबीय नयिाऩहाड़  10,723 भौजूदा  खान का विस्ताय 
ससॊगयीडुॊगयी -फनाडुॊगयी  9,856 भौजूदा  खान का विस्ताय 
तुयभडीह सभूह  11,510 भौजूदा  खान 
फाॊडुहुयॊग 6,489 भौजूदा  खान 
फागजाता  1,860 भौजूदा  खान 
भोहुरडीह  3,330 भौजूदा  खान 
गायाडीह 1,270 सनम्न सनऺेऩ  
कन्मारुका 3,170 सनम्न सनऺेऩ  
सनभडीह  815 सनम्न सनऺेऩ  
याज गाॊि 1,200 सनम्न सनऺेऩ  
याजदा ह 1,019 अन्िेषणाधीन 
कुदादा  3,565 अन्िेषणाधीन 
सयाइक े रा -
खयस्िान  
फॊगुयडीह 1,785 सनम्न सनऺेऩ 
उऩ-मोग: 98,967   
 
 
513

3 
 
 
 
 
 
याज्म जजरा  सनऺेऩ  का  नाभ 
U3O8 स्रोत 
(टन)   
जस्थसत 
भेघारम  
दजऺण ऩजिभ 
खासी कहलस  
क े ऩीएभ (डोसभमाससमाट ) 9,500 मोजनाफि खनन क े न्द्र 
िाहककन – िाहकुट  
9,764 मोजनाफि अन्िेषणात्भक 
खनन  
गोभाघाट-पराॊजग्डरॉॊइन  1,000 सनम्न सनऺेऩ  
सतयनई 600 सनम्न सनऺेऩ  
रॉस्टॉइन  869 सनम्न सनऺेऩ  
उभथॉन्गकुट 1,535 सनम्न सनऺेऩ  
उऩ-मोग: 23,268  
याजस्थान  
सीकय  
 योकहर  
8,813 अन्िेषणात्भक खनन क े न्द्र 
(अन्िेषणाधीन) 
 योकहर (ऩजिभ) 1,086 अन्िेषणाधीन 
 गेयाकटमोन की ढाणी  1,902 अन्िेषणाधीन 
झुनझुनु  जहाज़ 3,570 अन्िेषणाधीन 
उदमऩुय  उभया 1,160 सनम्न सनऺेऩ  
 उऩ-मोग: 16,531   
कनााटक  
मादसगरय 
गोगी 4,267 अन्िेषणात्भक खनन क े न्द्र 
कॊचनकामी  2,194 अन्िेषणाधीन 
हुरकर  800 अन्िेषणाधीन 
दजऺण कनाया  िालकुॊजी -मेराक्की 415 सनम्न सनऺेऩ  
उऩ-मोग: 7,676   
छत्तीसगढ़ 
याजनॊ दगाॊि 
फोडर  1,530 सनम्न सनऺेऩ  
बॊडायीटोरा  518 सनम्न सनऺेऩ  
 सयगुजा  
जाजिर  1,438 सनम्न सनऺेऩ  
दुभाथ - धाफी 500 सनम्न सनऺेऩ  
 उऩ-मोग: 3,986   
उत्तय प्रदेश 
सोनबद्र नक्टु 785 अन्िेषणाधीन 
उऩ-मोग: 785   
उत्तयाखॊड  रुद्रप्रमाग  ऩोखयी - तुॊजी  100 सनम्न सनऺेऩ  
 उऩ-मोग: 100  
514

4 
 
 
याज्म जजरा  सनऺेऩ  का  नाभ 
U3O8 स्रोत 
(टन)   
जस्थसत 
कहभाचर  प्रदेश  
ऊना   याजऩुया  364 अन्िेषणाधीन 
सशभरा   काशा -कराडी  200 सनम्न सनऺेऩ  
भॊडी  सतरेरी  220 सनम्न सनऺेऩ  
उऩ-मोग: 784  
भहायाष्ट्र 
गोंकदमा  भोगयाा 355 सनम्न सनऺेऩ  
उऩ-मोग: 355  
कुर  मोग : 4,23,222  
***** 
515

भारत सरकार 
सं᭭क ृ ित मंᮢालय 
रा᭔य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᳤ सं᭎या : 1124 
उᱫर देने कᳱ तारीख : गुᱨवार, 01 अग᭭त  2024 
10 ᮰ावण, 1946 (शक) 
 
सूची से हटाए गए ᭭मारकᲂ का रखरखाव 
 
1124. ᮰ी हरीस बीरन:  
 
᭍या सं᭭क ृ ित मंᮢी यह बताने कᳱ क ृ पा करᱶगे ᳰक: 
(क)᭍या यह सच है ᳰक हाल ही मᱶ भारतीय पुरात᭜व सवᱷᭃण ᳇ारा कई समारकᲂ को सूची से हटा ᳰदया 
गया है, यही हां, तो त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है और इसक े  ᭍या कारण हᱹ; और  
(ख) ऐसे ᭭मारकᲂ क े  रखरखाव क े  िलए ᭍या वैकि᭨पक ᳞व᭭थाएँ कᳱ जा रही हᱹ? 
 
उᱫर 
सं᭭क ृ ित और पयᭅटन मंᮢी 
( ᮰ी गजे᭠ᮤ ᳲसह शेखावत ) 
 
(क) ᮧाचीन सं᭭मारक तथा पुरात᭜वीय ᭭थल और अवशेष अिधिनयम 1958 कᳱ धारा 35 क े  तहत ᮧदत 
शिᲦयᲂ का उपयोग करते ᱟए क ᱶ ᮤ सरकार ने 08 माचᭅ, 2024 को एक अिधसूचना जारी कᳱ है 
िजसमᱶ 18 ᭭मारकᲂ का रा᳦ीय मह᭜व कᳱ सूची से हटाने क े  अपने आशय कᳱ सूचना दी है। 
(ख) संिवधान कᳱ 7वᱭ अनुसूची क े  अनुसार, रा᳦ीय मह᭜व क े  ᭭मारकᲂ को छोड़कर अ᭠य ᭭मारक रा᭔यᲂ 
क े  अधीन आते हᱹ । 
 
                                                       ***** 
516

 
 
 
भारत सरकार  
ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग  
राज्य सभा  
अताराॊककत प्रश्न सॊख्या-1125 
उत्तर कदनाॊक - 01/08/2024 को कदया  गया  
 
ऩरमाणु विद्युत सॊयॊत्र 
 
1125.  श्री बाबूभाई र्ेसॊगभाई देसाई  
श्री के सरीदेिससॊह झाऱा  
 
क्या प्रधानमॊत्री यह बताने की कृऩा करेंगे कक  :-  
 
(क ) क्या सरकार ऊर्ाा की माॊग को ऩूरा करने क े सऱए नए ऩरमाणु विद्युत सॊयॊत्र स्थावऩत करने की 
योर्ना बना रही है, यकद हाॊ, तो तत्सॊबॊधी ब्यौरा क्या है और यकद नहीॊ, तो इसक े क्या कारण हैं; 
(ख) उन राज्यों की सूची क्या है र्हाॊ प्रस्तावित सॊयॊत्रों की स्थाऩना की र्ा रही है; 
(ग) आर् की तारीख तक देश भर में राज्य-िार ककतने ऩरमाणु विद्युत सॊयॊत्र काया कर रहे हैं; 
(घ) क्या इन सॊयॊत्रों क े आस-ऩास विककरण क े  खतरे की ककसी घटना की सूचना समऱी है ; और 
(ङ) यकद हाॊ, तो तत्सॊबॊधी ब्यौरा क्या है और इन सचॊताओॊ को द ूर करने क े  सऱए क्या कदम उठाए गए हैं?  
उत्तर 
 
राज्य मॊत्री, कासमाक , ऱोक सशकायत और ऩेंशन तथा प्रधानमॊत्री कायााऱय (डॉ. जर्तेंद्र ससॊह) 
 
(क ) ि (ख)  हाॊ। तसमऱनाडु, हररयाणा और रार्स्थान राज्यों में 7300 मेगािाट की  कुऱ  ऺमता के  नौ 
ररएक्टर सनमााणाधीन हैं। इसक े  अऱािा, तसमऱनाडु, कनााटक , हररयाणा, रार्स्थान और मध्य 
प्रदेश राज्यों में 8000 मेगािाट की  ऺमता क े  बारह ररएक्टर ऩूिा-ऩररयोर्ना गसतविसधयों के  
अधीन हैं। 
 
(ग) देश में ितामान में 8180 मेगािाट की  कुऱ  ऺमता के  24 नासभकीय विद्युत सॊयॊत्र प्रचासऱत हैं, 
जर्नमें महाराष्ट्र में 04, रार्स्थान में 06, तसमऱनाडु में 04, उत्तर प्रदेश में 02, गुर्रात में 04 
और कनााटक  में 04 शासमऱ हैं। 
 
(घ) ि (ङ) इन सॊयॊत्रों के  आस -ऩास  विककरण  र्ोजखम की  ककसी  भी घटना की  सूचना  नहीॊ समऱी है। 
ररएक्टर के  कमीशनन होने क े  ऩयााप्त समय ऩहऱे ही ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग के  अॊतगात सभी  
ऩरमाणु वबर्ऱीघरों क े  स्थऱों ऩर ऩयाािरण सिेऺण  प्रयोगशाऱाएॉ (ईएसएऱ ) सनसमात कर  दी 
र्ाती हैं। ऩयाािरणीय नमूनों में रेकडयोसकियता के  अत्यॊत सनम्न स्तरों का  विश्लेषण करने  के  
सऱए ईएसएऱ  अत्यसधक सॊिेदनशीऱ  उऩकरणों और ऩयााप्त बुसनयादी ढाॉचे से  युक्त हैं। ईएसएऱ  
सॊयॊत्र-स्थऱ के  आस -ऩास  30 ककऱोमीटर  की  ऩररसध तक  ऩूिा-प्रचाऱन सिेऺण  करते  हैं ताकक  
स्थऱ के  आसऩास  ऩूिा-प्रचाऱन बेसऱाइन  रेकडयोसकियता स्तरों को  स्थावऩत ककया  र्ा सक े । 
ररएक्टर की प्रचाऱन अिसध के  दौरान, ऩयाािरणीय नमूने र्ैसे हिा, ऩानी, समट्टी, िनस्ऩसत, 
कृवष  उत्ऩाद, दूध, माॊस  और अन्य आहार उत्ऩाद समय -समय  ऩर एकत्र ककए  र्ाते हैं और 
आस -ऩास  के  ऩयाािरण और र्नता ऩर सॊयॊत्र के  प्रचाऱन के  प्रभाि का  आकऱन  करने  के  सऱए 
इन नमूनों में रेकडयोसकियता का  विश्लेषण ककया  र्ाता है। ऩयाािरणीय नमूनों में रेकडयोसकियता 
के  स्तर की  तुऱना सॊबॊसधत  मैकिक्स में ऩूिा-प्रचाऱन मूल्यों से  की  र्ाती है। विसभन्न नासभकीय 
विद्युत सॊयॊत्र (एनऩीऩी) स्थऱों ऩर ककए  गए अध्ययनों से स्ऩष्ट सॊक े त समऱता है कक  ऩयाािरण 
में अस्िीकाया स्तर ऩर रेकडयोसकियता मौर्ूद नहीॊ है। 
***** 
517

 
भारत सरकार  
ऩरमाणु ऊजाा विभाग  
राज्य सभा  
अताराांककत प्रश्न सांख्या-1126 
उत्तर कदनाांक - 01/08/2024 को कदया गया  
 
ऩरमाणु विद्युत उत्ऩादन 
 
1126. 
 श्री ऩररमऱ नथिानी 
 
क्या प्रधानमांत्री यह बताने की कृऩा करेंगे कक : -  
 
(क ) विगत ऩाांच िर्षों क
े  दौरान देश में उत्ऩाकदत ऩरमाणु विद्युत का राज्य-िार ब्यौरा क्या है; 
 
(ख) देश में उत्ऩाकदत कुऱ विद्युत में ऩरमाणु विद्युत का कहस्सा ककतना है; और   
 
(ग) क्या 
सरकार और अधधक ऩरमाणु विद्युत सांयांत्र बनाने की योजना बना रही है, यकद हाां, तो 
तत्सांबांधी ब्यौरा क्या है?  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
उत्तर 
 
राज्य मांत्री, काधमाक , ऱोक धशकायत और ऩेंशन तथा प्रधानमांत्री कायााऱय (डॉ. जजतेंद्र धसांह) 
 
(क ) विधभन्न राज्यों में जस्थत नाधभकीय  विद्युत क ेंद्रों द्वारा उत्ऩाकदत वबजऱी  का  ब्यौरा 
धनम्नानुसार है : 
  
राज्य  ितामान स्थावऩत 
ऺमता (मेगािाट) 
वऩछऱे ऩाांच िर्षों क े  दौरान वबजऱी उत्ऩादन  
(िर्षा 2019-20 से 2023-24) धमधऱयन यूधनट में 
महाराष्ट्र  1400 44124 
राजस्थान 1180 37787 
तधमऱनाडु 2440 73100 
उत्तर प्रदेश 440 16724 
गुजरात  1840 21895 
कनााटक  880 36811 
 
(ख) िर्षा 2023-24 में देश के  कुऱ वबजऱी उत्ऩादन में नाधभकीय  ऊजाा का कहस्सा ऱगभग 
2.8% था। 
 
(ग) हाां। स्थावऩत ऺमता 8180 मेगािाट को िर्षा 2031-32 तक 22480 मेगािाट तक बढ़ाया 
जाना धनधााररत है । 
 
***** 
518

भारत सरकार 
कािमŊक, लोक िशकायत तथा पŐशन मंũालय 
(Ůशासिनक सुधार और लोक िशकायत िवभाग) 
*** 
राǛ सभा 
अतारांिकत Ůʲ सं. 1127 
(01.08.2024 को उȅर क े  िलए) 
 
सीपीजीआरएएमएस पोटŊल पर मामलों का िनपटान 
 
1127. ŵी क ृ ˁ लाल पंवार: 
ŵी तेजवीर िसंह: 
 
Ɛा Ůधान मंũी  यह बताने की क ृ पा करŐगे िकः  
 
(क) क Ő ūीक ृ त लोक िशकायत िनवारण और मॉनीटįरंग Ůणाली (सीपीजीआरएएमएस) क े  10-चरणीय सुधार क े  
कायाŊɋयन की İ̾थित Ɛा है; और  
 
(ख) वषŊ 2021, 2022 और 2023 मŐ सीपीजीआरएएमएस पोटŊल पर मामलों क े  िनपटान मŐ औसतन िकतना समय 
लगा? 
 
उȅर 
 
राǛ मंũी, कािमŊक, लोक िशकायत और पŐशन मंũालय, एवं राǛ मंũी, Ůधान मंũी कायाŊलय 
(डॉ. िजतेȾ िसंह) 
 
(क) और (ख) ȭशकायतों क े  िनपटान कȱ गुणवͱा मɔ सुधार लाने और ȭशकायत िनवारण कȱ समय-सीमा को कम 
करने क े  ȭलए सरकार πारा, वषɋ 2022 मɔ, 10-चरणीय सीपीʱाԫस सुधार мिʉया को अपनाया गया था। िपछले 
3 वषɋ मɔ, 10-चरणीय सीपीʱाԫस  सुधारों क े  कारण, ȭशकायत िनवारण मɔ लगने वाले समय मɔ कमी आई है और 
ȭशकायत िनवारण कȱ गुणवͱा मɔ अ΄ȭधक बढ़ोतरी ɨई है। यह, सीपीʱाԫस क े  सावɋभौिमकरण, क ɔ νीय 
मंΆालयों/रा̌ों क े  सभी ȭशकायत पोटɋलों क े  एकȱकरण, भाषा अनुवाद, समावेȭशता और आउटरीच, फȱडबैक 
कॉल सɔटर क े  мचालन, आिटɋिफȭशयल इंटेलीजेЗ/मशीन लिनɍग और उभरती ɨई мौμोिगिकयों क े  उपयोग से  
мौμोिगकȱ िवकास, ȭशकायत िनवारण मूҕांकन सूचकांक क े  माφम से कायɋ िनӃादन कȱ बɔचमािक ɍ ग और 
सेवोͱम क े  माφम से ȭशकायत िनवारण अȭधकाȬरयों कȱ ʔमता का िवकास,  डेटा ӑɌेटजी यूिनट क े  мचालन, 
माȭसक Ȭरपोटɋ क े  माφम से िनयिमत мलेखन और мसार से िकया गया। 10-चरणीय सीपीʱाԫस  सुधारों को, 
नॉलेज पाटɋनसɋ अथाɋत आईआईटी कानपुर, आईआईटी मुंबई, सɔटर ऑफ गुड गवनɖस, हैदराबाद, राҷɌीय सूचना 
िव̆ान क ɔ ν, भािषणी, नेशनल इंȭӑ̼ूट ऑफ Ӥाटɋ गवनɖस, रा̌ мशासिनक мȭशʔण संәानों, भारतीय 
गुणवͱा पȬरषद, कॉमन सिवɋस सɔटसɋ और बीएसएनएल क े  सहयोग से सभी मंΆालयों/िवभागों, सभी रा̌ों/संघ 
रा̌ ʔेΆों मɔ कायाɋȭВत िकया गया। सरकार ने, क ɔ νीय मंΆालयों/िवभागों मɔ ȭशकायत िनवारण क े  ȭलए 30 िदनों 
कȱ समय-सीमा िनधाɋȬरत कȱ है और ȭशकायत िनवारण मɔ लगने वाला औसत समय, िनधाɋȬरत नीितगत िदशा-
िनदɕशों क े  अंतगɋत है। 
 
**************** 
519

 
बायत सयकाय  
ऩयभाणु ऊर्ाा विबाग  
याज्म सबा  
अतायाांककत प्रश्न सांख्मा-1128 
उत्तय कदनाांक - 01/08/2024 को कदमा गमा  
 
ऩयभाणु विद्युत रयएक्टयों की सांख्मा भें िृवि 
 
1128.  डा. ससक ां दय क ु भाय   
 
क्मा प्रधानभांत्री मह फताने की क ृ ऩा कयेंगे कक : -  
 
(क ) क्मा 
मह सच है कक सयकाय देश भें ऩयभाणु विद्युत सांमां त्रों क े  सनभााण भें िृवि कयने की 
मोर्ना फना यही है, मकद हाां, तो तत्सांफांधी ब्मौया क्मा है; औय  
 
(ख) क्मा मह बी सच है कक 24 ऩयभाणु रयएक्टय कामा कय यहे हैं औय िर्ा 2032 तक 13800 
भेगािाट-ई की क ु र ऺभता िारे 18 औय रयएक्टय का सनभााण ककमा र्ाना है , मकद हाां, तो 
तत्सांफांधी ब्मौया क्मा है?  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
उत्तय 
 
याज्म भांत्री, कासभाक , रोक सशकामत औय ऩेंशन तथा प्रधानभांत्री कामाारम ॉड . तर्तेंर स ससांह) 
 
ॉक) ि ॉख)  हाां। िताभान भें, 7300 भेगािाट की  क ु र  ऺभता  िारे  नौ रयएक्टय सनभााणाधीन हैं। 7000 
भेगािाट की  ऺभता  िारे  दस  रयएक्टय ऩूिा-ऩरयमोर्ना गसतविसधमों के  अधीन हैं। विियण 
अनुरग्नक भें कदमा गमा है। 
***** 
  
520

 
अनुरग्नक  
सायणी -1 : प्रचासरत नासबकीम विद्युत सांमांत्र 
@ आयएऩीएस -1 तकनीकी -आसथाक भूलमाांकन क े  सरए विस्तारयत शटडाउन क े  अधीन है।  
& टीएऩीएस-1  ि 2, एभएऩीएस -1 औय आयएऩीएस -3 िताभान भें ऩरयमोर्ना भोड क े  अधीन है।  
 
सायणी -2 : किमान्िमन क े  अधीन नासबकीम विद्युत ऩरयमोर्नाएां 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***** 
याज्म स्थान मूसनट ऺभता ॉभेगािाट)  
भहायाष्ट्र तायाऩुय  
टीएऩीएस -1& 160 
टीएऩीएस  -2& 160 
टीएऩीएस  -3 540 
टीएऩीएस  -4 540 
यार्स्थान याितबाटा  
आयएऩीएस -1@ 100 
आयएऩीएस  -2 200 
आयएऩीएस  -3& 220 
आयएऩीएस  -4 220 
आयएऩीएस  -5 220 
आयएऩीएस  -6 220 
तसभरनाड ु  
कलऩाक्कभ  एभएऩीएस  -1& 220 
एभएऩीएस  -2 220 
क ु डनक ु रभ  क े क े एनऩीऩी -1 1000 
क े क े एनऩीऩी -2 1000 
उत्तय प्रदेश नयौया एनएऩीएस  -1 220 
एनएऩीएस  -2 220 
गुर्यात काकयाऩाय  
क े एऩीएस  -1 220 
क े एऩीएस  -2 220 
क े एऩीएस  -3 700 
क े एऩीएस  -4 700 
कनााटक  क ै गा 
क े र्ीएस-1 220 
क े र्ीएस -2 220 
क े र्ीएस -3 220 
क े र्ीएस -4 220 
याज्म  स्थान  ऩरयमोर्ना  ऺभता   
(भेगािाट) 
  सनभााणाधीन/कभीशनन  के  अधीन ऩरयमोर्नाएां 
यार्स्थान  याितबाटा  आयएऩीऩी - 7 ि 8  2 X 700 
तसभरनाड ु  क ु डनक ु रभ  क े क े एनऩीऩी - 3 ि 4  2 X 1000 
क े क े एनऩीऩी - 5 ि 6   2 X 1000 
कलऩाक्कभ  ऩीएपफीआय 1 X 500 
हरयमाणा  गोयखऩुय  र्ीएचएिीऩी - 1 ि 2  2 X 700 
ऩूिा-ऩरयमोर्ना गसतविसधमों के  अधीन ऩरयमोर्नाएां 
कनााटक  क ै गा क ै गा - 5 ि 6  2 X 700 
हरयमाणा गोयखऩुय र्ीएचएिीऩी - 3 ि 4  2 X 700 
भध्म प्रदेश चुटका  चुटका - 1 ि 2  2 X 700 
यार्स्थान भाही फाांसिाडा भाही फाांसिाडा - 1 ि 2  2 X 700 
भाही फाांसिाडा - 3 ि 4  2 X 700 
521

 
भारत सरकार  
ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग  
राज्य सभा  
अताराांककत प्रश्न सांख्या-1129 
उत्तर कदनाांक - 01/08/2024 को कदया गया  
 
डीएई में विननिेश  
1129.  डा. अजर्त माधिराि गोऩछड़े   
 
क्या प्रधानमांत्री यह बताने की कृऩा करेंगे कक : -  
 
(क ) ऩरमाणु ऊर्
ाा विभाग (डीएई) की इकाइयों को विशेष रूऩ से घरेऱू छोटे ननिेशकों को उनित 
मूल्य ऩर शेयरों की ऩेशकश करक े विननिेनशत करने क े  नऱए सरकार द्वारा क्या -क्या उऩाय 
कायााजवित ककए गए हैं या ककए र्ाने का वििार है ; 
 
(ख) क्या इस विननिेश से उत्ऩवन नननधयों को अनुसांधान और विकास ऩहऱों का समथान करने क े 
नऱए डीएई को कदया र्ाएगा ; और  
 
(ग) डीएई क े  भीतर प्रत्येक इकाई क े  ननयनमत कायाकरण की ननगरानी क े  नऱए सरकार द्वारा क्या 
उऩाय कायााजवित ककए गए हैं अथिा ककए र्ाने का वििार है ?  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
उत्तर 
 
राज्य मांत्री, कानमाक , ऱोक नशकायत और ऩेंशन तथा प्रधानमांत्री कायााऱय (डॉ. जर्तेंद्र नसांह) 
 
(क )  ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग (डीएई) के  अधीन  सािार्ननक  ऺेत्र के  उऩक्रम (ऩीएसयू) रणनीनतक  
ऺेत्र में प्रिाऱनरत हैं। अत् विशेष रूऩ  से घरेऱू छोटे ननिेशकों को  उनित मूल्य ऩर शेयरों 
की  ऩेशकश  ऱागू नहीां है। 
 
(ख) उऩरोक्त (क ) के  मद्देनज़र, प्रश्न नहीां उठता। 
 
(ग) ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग के  अधीन  सािार्ननक  ऺेत्र उऩक्रमों के  कायों की  ननगरानी  कायाकारी  
स्तर ऩर अध्यऺ एिां प्रबांध ननदेशक  (सीएमडी) की  अध्यऺता िाऱे बोडा और कायाात्मक, 
अांशकानऱक और स्ितांत्र ननदेशकों द्वारा की  र्ाती है। दैननक  कायों की  ननगरानी  कायाात्मक 
ननदेशकों, अधीऺकों और अनुभाग  प्रमुखों द्वारा की  र्ाती है। ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग द्वारा 
सािार्ननक  ऺेत्र उऩक्रमों के  नन ष्ऩादन की  ननयनमत  ननगरानी  के  नऱए व्यिस्थाएां ननधााररत 
की  गई हैं। इनमें सािार्ननक  ऺेत्र उऩक्रमों और ऩरमाणु ऊर्ाा विभाग के  बीि समझौता 
ऻाऩन  (एमओयू) ऩर हस्ताऺर करना  और मानसक /नतमाही/िावषाक आधार ऩर सािार्ननक  
ऺेत्र के  उऩक्रमों के  नन ष्ऩादन की  ननयनमत  ररऩोटा की  व्यिस्था शानमऱ है। 
***** 
522

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं. 1130 
उत्तर देने की तारीख 01 अगस् त, 2024 
 
एमटीएनएल द्वारा ब् याज का भुगतान  
 
1130.  श्री जािेद अली खान: 
 श्री रामजी लाल सुमन: 
  
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क) क् या महानगर टेलीफोन ननगम नलनमटेड (एमटीएनएल) ने ऋण दानयत् िों पर ब् याज का भुगतान करने 
क े  नलए सरकार से नननियों की मांग की है ; 
(ख) यकद हां, तो तत् संबंिी ब् यौरा क् या है; और   
(ग) सरकारी स् िानमत् ि िाली दूरसंचार कंपनी एमटीएनएल को सरकार की नीनतयों और ननणणयों क े  कारण 
घाटा होने क े  क् या कारण हैं ? 
उत्तर 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज्य मंत्री 
(डॉ. पेम्मासानी चंद्र शेखर) 
 
(क) से (ग)  महानगर टेलीफोन ननगम नलनमटेड (एमटीएनएल) ने वित्तीय िर्ण 2024-25 क े नलए संप्रभु गारंटी 
बॉन्ड (एसजीबी) पर ब्याज क े  भुगतान क े  नलए 1,151.65 करोड़ रुपये की मांग की है।  
िस् तुत: सरकार ने िर्ण 2019 और 2022 में एमटीएनएल और बीएसएनएल क े पुनरुद्धार क े  नलए कई 
कदम उठाए हैं।  
•  िर्ण 2019 में लगभग 69 हजार करोड़ रुपये की रानश का पहला पुनरुद्धार पैक े ज कदया गया जजससे 
प्रचालन लागत में कमी आई।  
•  िर्ण 2022 में नई पूंजी लगाने , ऋण पुनगणठन और िायवबनलटी गैप को पूरा करने जैसे उपायों क े 
नलए लगभग 1.64 लाख करोड़ रुपये की रानश का पुनरुद्धार पैक े ज कदया गया । 
***** 
 
523

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
डाक विभाग  
 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश् न संख् या 1131 
उत् तर देने की तारीख 01 अगस् त, 2024  
 
संचार मंत्रालय में ररक्ततयां  
 
1131. श्री आर. गगररराजन :  
 
 त या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक :  
 
(क ) क्‍ या‍सरकार‍ने‍संचार‍मंत्रालय‍क े ‍अंतर्गत‍आने‍वाली‍ररक्क्तयों‍को‍भरने‍क े ‍ललए‍पयागप्‍ त‍
कदम‍उठाए‍हैं ;  
    
(ख) यदद‍हां ,‍तो‍तत्‍ संबंधी‍ब्‍ यौरा‍क्‍ या‍है; ‍  
 
(र्) संचार‍मंत्रालय‍क े ‍तत्‍ वावधान‍में‍सभी‍सहायता‍ प्राप्‍ त‍संस्‍ थानों , सभी‍सावगजननक‍क्षेत्र‍क े ‍
उपक्रमों‍क े ‍संबंध‍में‍01.07.2024‍की‍क्स्थनत‍क े ‍अनुसार‍पदधाररयों‍की‍क्स्थनत‍क्‍ या‍है; 
और‍ 
 
(घ) क्‍ या‍सरकार‍ने‍अन ुसू
चचत‍जानत/अन ु
सू
चचत‍जनजानत/अन्‍ य
‍पपछडा‍वर्ग‍और‍अल्‍ पसंख्‍ यक‍
समुदायों‍में‍ररक्क्तयों‍को‍भरने‍क े ‍ललए‍कोई‍पवशेष‍भती‍अलभयान‍श ु
रू‍ककया‍है‍और‍
यदद‍हां , तो‍तत्‍ संबंधी‍ब्‍ यौरा‍क्‍ या‍है, यदद‍नहीं , तो‍इसक े ‍क्‍ या‍कारण‍हैं ?  
 
उत् तर 
 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज् य मंत्री 
 (डॉ. पेम् मासानी चंद्र शेखर) 
 
(क ) और (ख)    ररक्‍ त‍पदों‍को‍ भरे‍जाना‍ एक‍सतत‍प्रकक्रया‍है।‍यह‍ कायग ‍भती‍क े ‍पवलभन्‍ न‍
माध्‍ यमों‍से‍प ूरा‍ककया‍जाता‍है ,‍क्जसमें‍पवभार्ीय‍पदोन्‍ ननत‍सलमनत‍ तथा‍पवभार्ीय‍परीक्षा‍क े ‍
माध्‍ यम‍ से‍पदोन्‍ ननत‍ क े ‍ साथ-साथ‍ संघ‍ लोक‍ सेवा‍ आयोर् ‍(यूपीएससी )‍ और‍ कमगचारी‍ चयन‍
आयोर्‍(एसएससी)‍द्वारा‍सीधी‍भती‍शालमल‍है।‍ ‍ 
  
524

(र्)  01.07.2024‍की‍क्स्थनत‍क े ‍अनुसार‍ पदधाररयों ‍की‍क्स्थनत‍ननम्‍ नान ुसार ‍है :-‍ 
 
क्र. सं. संगठन का नाम  पदधाररयों की क्स्ितत 
1.  डाक‍पवभार्‍ 456043 
(ग्रामीण‍डाक‍सेवकों ‍सदहत) 
2.  द ूरसंचार‍पवभार्‍ 4248 
3.  इंडडया‍पोस्‍ ट‍पेमेंट्स‍बैंक‍(आईपी पी बी)‍ 1697 
4.  द ूरसंचार‍ पववाद‍ समाधान‍ एवं‍ अपील‍ अधीकरण‍
(टीडीएसएटी) 
41‍ 
5.  भारतीय‍ द ूरसंचार‍ पवननयामक‍ प्राचधकरण‍ (टीआरएआई) 202‍ 
6.  भारत‍संचार‍ननर्म‍लललमटेड ‍(बीएसएनएल )‍ 56820‍ 
7.  महानर्र‍टेलीफोन‍ननर्म‍लललमटेड‍ (एमटीएनएल ) 3194‍ 
8.  टेलीकम्‍ युननक े शन्‍ स‍ क ं सल्‍ टेंट्स‍ इंडडया‍ लललमटेड‍
(टीसीआईएल ) 
344‍ 
9.  सेंटर‍फॉर‍डेवलपमेंट‍ऑफ‍टेलीमैदटक्‍ स ‍(सी-डॉट) 1390‍ 
 
 
(घ)  अन ुसू
चचत‍ जानत/अन ु
सू
चचत‍ जनजानत
/अन्‍ य‍ पपछडा‍ वर्ग‍ क े ‍ ललए‍ आरक्षक्षत‍पदों‍ को‍ भरे ‍
जाना‍ एक‍सतत‍प्रकक्रया‍है‍और‍इसे‍मौजूदा‍ननयमों‍क े ‍ अन ुसार ‍प ूरा ‍ककया‍जा‍रहा‍है।‍  
***** 
 
525

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न सं. 1132 
उत्तर देने की तारीख 01 अगस् त, 2024 
 
गांिों में इंटरनेट कनेक् शन  
 
1132. श्री तेजिीर ससंह : 
 
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
 
(क)   गांिों में इंटरनेट कनेक् शनों की िततमान स्स् िसत क् या है, तत् संबंधी ब् यौरा क् या है; और   
(ख) िर्त 2019 से इंटरनेट उपयोगकतातओं की संख् या में ककतनी िृवि ह ुई है, आंकडों सकहत 
तत् संबंधी ब् यौरा क् या हैं? 
 
उत्तर 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज्य मंत्री 
(डॉ. पेम्मासानी चंद्र शेखर) 
 
 
(क ) माचत 2024 की स्स् िसत क े  अनुसार देश में ग्रामीण इंटरनेट उपभोक् ताओं की संख् या 39.84 
करोड हैं।  
(ख) इंटरनेट उपभोक् ताओं की कुल संख् या माचत 2019 में 63.67 करोड से बढ़कर माचत 2024 
में 95.44 करोड हो गई है स्जसक े  कारण वपछले पांच िर्ों में 31.77 करोड की बढ़ोतरी दजत की 
गई है।  
***** 
 
526

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
डाक विभाग  
 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश् न संख् या 1133 
उत् तर देने की तारीख 01 अगस् त, 2024  
 
डाक बैंककंग सेिाओं को बढािा देना  
 
1133. श्री दीपक प्रकाश : 
 श्री नरहरी अमीन :   
 
 क् या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक :  
 
(क ) देश में वर्तमान में ककर्ने डाक बैंक (इंडडया पोस् ट पेमेंट्स बैंक) कायतरर् हैं;  
    
(ख) सरकार द्वारा डाक बैंकों के माध् य म से कौन सी सेवाएं प्रदान की जार्ी हैं ;  
 
(ग) डाक बैंकों की सेवाओं को बढावा देने के लिए क् या प्रावधान ककए गए हैं; 
 
(घ) इन बैंकों के माध् य म से सरकारी योजनाओं के ववस् र्ार के लिए क् या प्रावधान ककए गए हैं ; 
और  
 
(ङ) अब र्क झारखंड राज् य में इस योजना के माध् यम से ककर्ने व् यक्क्र् िाभाक्ववर् हुए हैं?  
 
उत् तर 
 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज् य मंत्री 
 (डॉ. पेम् मासानी चंद्र शेखर) 
 
(क ) डाक ववभाग के अधीन केवि एक भ ुगर्ान बैंक अर्ातर् इंडडया पोस् ट पेमेंट्स बैंक  (आईपीपीबी) 
स्र्ावपर् ककया गया है। इस बैंक की 650 शाखाएँ हैं और डाकघर नेटवकत के माध्यम से 
1.62 िाख से अधधक  ववक्रय क ें द्र हैं। 
  
 
527

 
(ख) इंडडया पोस् ट पेमेंट्स बैंक (आईपीपीबी) ववववध प्रकार की सेवाएं और उत् पा द म ुहैया करार्ा 
है। इनमें बचर् और चािू खार्े, वच ुतअि डेबबट काडत , घरेिू धन अंर्रण सेवाएँ , बबि और 
जनोपयोगी सेवाओं के भुगर्ान, आईपीपीबी के ग्राहकों के लिए बीमा सेवाएँ , डाकघर बचर् 
खार्े (पीओएसए) को आईपीपीबी खार्े से जोड़ना , डाकघर बचर् योजनाओं के लिए ऑनिाइन 
भुगर्ान, डडक्जटि जीवन प्रमाण-पत्र (डीएिसी) र्र्ा आधार आधाररर् भुगर्ान प्रणािी 
(एईपीएस) के सार्-सार् ककसी भी नागररक  के  लिए आधार में मोबाइि नंबर अद्यर्न 
करने की स ुववधा एवं 0-5 वर्त की आयु वािे ककसी भी बच् चे के लिए बाि नामांकन सेवा  
की स ुववधा शालमि है।   
 
(ग) जनर्ा को आईपीपीबी सेवाओं की उपिब्धर्ा के बारे में जानकारी प्रदान करने के लिए सभी 
डाकघरों में आईपीपीबी के संकेर् धचह्न िगाए जा रहे हैं। आईपीपीबी के उत्पादों और सेवाओं 
के प्रचार-प्रसार के लिए डाक ववभाग और आईपीपीबी , ननयलमर् रूप से, ववशेर्कर ग्रामीण 
क्षेत्रों में कैंप िगार्े हैं। ववज ुअि और वप्रंट मीडडया के सार्-सार् रेडडयो क्जंगल्स और सोशि 
मीडडया के माध्यम से भी ववलभवन प्रकार के  जागरूकर्ा एवं मीडडया अलभयान चिाए जार्े 
हैं। 
  
(घ) आईपीपीबी के हस् र्चालिर् मोबाइि उपकरणों की मदद से प्रत्यक्ष िाभांर्रण (डीबीटी) 
िाभाधर्तयों को भुगर्ान की स ुववधा , डडक्जटि जीवन प्रमाण-पत्र जारी करना और आधार में 
मोबाइि नंबर अद्यर्न करना जैसी सेवाएं िोगों के द्वार पर उपिब् ध करा कर आमजन 
की सरकारी सेवाओं र्क पह ुँच में ववस्र्ार ककया जा रहा है।  
  
(ङ) झारखंड में , आईपीपीबी ने 18.42 िाख बचर् खार्े खोिे हैं। 4.71 िाख ग्राहक प्रत्यक्ष 
िाभांर्रण के िाभार्ी हैं। इसके अनर्ररक् र्, ददनांक 30.06.2024 की क्स्र्नर् के अनुसार, 
7 िाख ग्राहकों को आधार आधाररर् सेवाएं  मुहैया कराई गई हैं ।  
 
***** 
528

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश् न सं. 1134 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस् त, 2024 
 
ननजी द ूरसंचार कंपननयों द्वारा प्रशुल् क में बढ़ोतरी ककया जाना 
 
1134. श्रीमती वप्रयंका चतुिेदी: 
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क) क् या मंत्रालय क़ो ननजी दूरसंचार कंपननयों द्वारा प्रशुल् क में हाल ही में की गई 11 -25 प्रनतशत की 
िृवि की जानकारी है; 
(ख) क् या म़ोबाइल फ़ोन और इंटरनेट पर सभी िगों क े नागररकों की अत् यनिक ननभभरता क़ो देखते हुए 
सरकार द्वारा अथिा कंपननयों द्वारा क़ोई प्रभाि अध् ययन कराया/प्रस् तुत ककया गया है ;  
(ग) क् या इस मामले में हस् तक्षेप करने की य़ोजना है; और  
(घ) क् या ननजी प्रचालकों क े  साथ उनचत रूप से प्रनतस् पिाभ करने क े  नलए बीएसएनएल की अिसंरचना 
का स् तऱोन् नयन करने हेतु उसे सहायता प्रदान की जा रही है , तत्संबंिी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज् य मंत्री 
(डॉ. पेम् मासानी चंद्र शेखर) 
 
(क ) जी , हां। हाल ही में मैससभ ररलायंस जजय़ो इन्फ़ोकॉम नलनमटेड, मैससभ भारती एयरटेल नलनमटेड और 
मैससभ ि़ोडाफ़ोन आइकडया नलनमटेड द्वारा प्रशुल् क में बढ़ोतरी की  गई है। 
 
(ख) और (ग) जी , नहीं।   
 
(घ)  जी , हां।  सरकार  ने  बीएसएनएल  क़ो अिसंरचना  का  उन्नयन करने  और ननजी  प्रचालकों के  साथ 
प्रनतस्पिाभ करने  के  नलए सहायता प्रदान की  थी। हाल ही में सरकार  द्वारा बीएसएनएल  क़ो प्रदान की  
गई सहायता ननम्नानुसार है: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          **** 
िर्भ  सहायता (िनरानश रुपए में ) 
2019 69,000 कऱोड़ रुपए 
2022 1.64 लाख कऱोड़ रुपए 
2023 89,000 कऱोड़ रुपए 
529

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश् न सं . 1135 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस् त, 2024 
 
मोबाइल फोन उपयोग शुल् क में िृवि 
1135. श्री रणदीप ससंह सुरजेिाला:  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क) क्या सरकार को तीन प्रमुख मोबाइल सेिा प्रदाताओं द्वारा हाल ही में 3 जुलाई, 2024 से 
15 प्रसतशत (औसत) की प्रशुल् क िृवि ककए जाने की जानकारी हैं; 
(ख) क् या सरकार अथिा भारतीय द ूरसंचार विसनयामक प्रासिकरण (ट्राई) ने दूरसंचार नीसत , 
1999 क े  अंतगगत देय समायोजजत सकल राजस् ि क े  संबंि में देय पूिग सनिागररत ररयायतों को 
ध् यान में रखते हुए नीलामी क े  माध् यम से स् पेक् ट्रम की खरीद से पूंजीगत व् यय अथिा लाभप्रदता 
पर पड़ने िाले प्रभाि क े  संबंि में कोई अध् ययन कराया है ; और  
(ग) क्या सरकार  या ट्राई ने 109 करोड़ उपभोक् ताओं को द ूरसंचार कंपसनयों द्वारा की गई इस 
िावषगक सेलफोन शुल् क-34,824 करोड़ की िृवि से बचाने क े  सलए कदम उठाए है ? 
उत्तर 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज् य मंत्री 
(डॉ. पेम् मासानी चंद्र शेखर) 
 
(क ) जी , हां।  मैससग ररलायंस जजयो इन्फोकॉम  सलसमटेड, मैससग भारती एयरटेल सलसमटेड और 
मैससग िोडाफोन आइकडया सलसमटेड द्वारा हाल ही में टैररफ में बढोतरी की गई है।  
(ख) जी ,  नहीं। 
(ग) ितगमान विसनयामक टैररफ प्राििानों क े  अनुसार राष्ट्रीय रोसमंग, ग्रामीण कफक्स्ड लाइन 
सेिाओं , यूएसएसडी सेिाओं , मोबाइल नंबर पोटेवबसलटी प्रभारों और लीज्ड सककगटों आकद जैसी 
सेिाओं को छोड़कर द ूरसंचार सेिा  के  सलए टैररफ फोरवबयरेन्स क े  अिीन है। इसका तात्पयग यह 
है कक टीएसपी प्रसतस्पिी बाजार में द ूरसंचार सेिाओं क े  सलए टैररफ  सनिागररत करने क े  सलए 
स्ितंत्र है। तथावप दूरसंचार  टैररफ आदेश (टीटीओ) की अपेक्षाओं क े  अनुसार द ूरसंचार  सेिा 
530

प्रदाताओं क े  सलए टैररफ को बाजार में उतारने/लागू करने क े  7 कायग कदिसों क े  भीतर ट्राई क े 
पास अपने  टैररफ की  सूचना देना असनिायग है। इसक े  बाद विसनयामक ससिांतों  क े  अनुपालन क े  
सलए इन टैररफों की जांच की जाती है जजसमें अन्य बातों क े साथ -साथ पारदसशगता, पूिग-सनिागरण 
और गैर-भेदभाि के  ससिांत शासमल हैं। यह भी उल्लेखनीय है कक भारतीय दूरसंचार  टैररफ विश्व 
में और भारत क े  पड़ोसी देशों की तुलना में सबसे  कम हैं।  
***** 
 
 
 
 
 
 
531

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं. 1136 
उत्तर देने की तारीख 01 अगस् त, 2024 
 
6जी प्रौद्योगगकी 
1136. श्री संजय सेठ :  
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क)  सरकार द्वारा िर्ष 2030 तक 6जी प्रौद्योगगकी क े विकास और विगनमाषण में भारत को अग्रणी 
योगदानकताष क े  रूप में स् थावपत करने क े  गलए क् या उपाय ककए गए हैं; 
(ख) देश में 5जी नेटिकष की समय पर संस् थापना और विस् तार को सुकर बनाने क े गलए सरकार ने क् या  
पहल की  है;  
(ग)  राज् य और जजला द्वारा िगीकृत 5जी सेल टािर फाइबराइजेशन की ितषमान जस् थगत का ब् यौरा क् या 
है; और 
(घ) प्रधानमंत्री गगत शजक् त एनएमपी (राष्‍ट रीय मास् टर प् लान) प्लेटफामष पर दूरसंचार पररसम् पज‍ तयों क े 
मानगचत्रण में, विशेर्कर उ‍ तर प्रदेश राज् य में आज की तारीख तक ककतनी प्रगगत ह ुई है? 
उत्तर 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज् य मंत्री 
(डॉ. पेम् मासानी चंद्र शेखर) 
 
(क) i. सरकार ने उच् च गुणि‍ ता िाले जीिन अनुभि हेतु सिषव् यापी, इंटेगलजेंट और सुरजित कनेजक् टविटी 
उपलब्ध कराने क े  गलए 6जी नेटिकष प्रौद्योगगककयों को कडजाइन, विकगसत और स् थावपत करने क े  गलए भारत 
6जी विजन दस् तािेज जारी ककया है।       
ii. सरकार देश में अनुसंधान एिं विकास और निाचार को बढािा देने क े  गलए दो टेस्ट बेड नामतिः 
6जी टीएचजेड (टेरा हर्टजष) टेस्ट बेड और एडिांस ऑजप्टकल कम्युगनक े शन टेस्ट बेड का वित्त पोर्ण कर 
रही है।      
iii. सरकार ने देश में िमता गनमाषण और 6जी -रेडी शैिजणक और स्टाटष-अप इकोगसस्टम क े  गनमाषण 
क े  गलए वित्तीय िर्ष 2023-24 में पूरे भारत क े  शैिजणक संस्थानों में 100 5जी और उससे आगे की िमता 
िाली लैब को संस् िीकृत ककया है।   
iv. भारत ने अन् तराषष्‍ट रीय दूरसंचार यूगनयन अन् तराषष्‍ट रीय मोबाइल प्रौद्योगगकी (आईएमटी) 2030 फ्र े मिकष, 
जजसे 6जी क े  छ: उपयोग पररदृश् यों में से एक ‘सिषव् यापी कनेजक् टविटी’ क े  रूप में उद्योग जगत द्वारा 6जी 
भी कहा जाता है , और 6जी प्रौद्योगगकी की िमताओं क े रूप में किरेज, इंटरआप्रेवबगलटी और गनरंतरता को 
शागमल करने क े गलए योगदान कदया है।  
532

v. सरकार ने विगभन्न कहतधारकों को साथ लाने और 6जी प्रौद्योगगककयों में अनुसंधान कायष शुरू करने 
क े  गलए इंकडया मोबाइल कांग्रेस (आईएमसी), 2023 में 6जी मानकीकरण पर अंतराषष्ट्रीय कायषशाला भी 
आयोजजत की है।  
 
ख) सरकार ने 5जी सेिाओं क े प्रसार क े  गलए कई पहलें की हैं जजनमें अन्य बातों क े साथ -साथ 
गनम्नगलजखत शागमल हैं: 
• नीलामी के  माध्यम से मोबाइल सेिाओं के  गलए पयाषप्त स्पेक्रम का  आिंटन। 
• वित्तीय सुधारों की श्रृंखला क े  पररणामस्िरूप समायोजजत सकल राजस्ि (एजीआर), बैंक गारंटी 
(बीजी) , ब्याज दरें और पेनाल्टी का युविकरण हुआ है। 
• मौजूदा आिेदन आमंत्रण नोकटस (एनआईए) गनबंधनों एिं शतों और समय -समय पर जारी 
कदशागनदेशों क े  अनुसार स्पेक्रम शेयररंग, व्यापार और सरेंडर की अनुमगत दी गई है।  
• एसएसीएफए (रेकडयो फ्रीक्िेंसी आिंटन संबंधी स्थायी सलाहकार सगमगत) मंजूरी क े  गलए प्रकिया का 
सरलीकरण।  
• राइट ऑफ िे (आरओडब्ल्यू) गनयमों की अगधसूचना और पीएम गगतशवि संचार पोटषल क े  शुभारंभ 
क े  पररणामस्िरूप आरओडब्ल्यू अनुमगतयां सुव्यिजस्थत हुई है और द ूरसंचार अिसंरचना की 
संस्थापना क े गलए ‍िररत मंजूरी दी जाने लगी है। 
• स्माल सेल और टेलीग्राफ लाइन की संस्थापना क े गलए स्रीट फनीचर क े उपयोग हेतु आिेदन और 
समयबद्ध अनुमगत क े  गलए आरओडब्ल्यू गनयमों में प्रािधान ककया गया है। 
(ग)  राज्य और जजले क े  अनुसार िगीकृत 5जी सेल टािर फाइबराइजेशन की जस्थगत अनुबंध -I में दी 
गई है।  
(घ) पीएम गगत शवि राष्ट्रीय मास्टर प्लान प्लेटफॉमष पर गनम्नगलजखत दूरसंचार पररसंपवत्तयों को मैप 
ककया गया है:  
- रेलटेल/बीएसएनएल/बीबीएनएल/एमटीएनएल/गेल /एमओआरटीएच के  पीएसयू से ~ 13  लाख 
आरक े एम (रूट ककमी) ओएफसी  
- राज्य और अन्य गनजी ऑपरेटरों की ~43,000 ककमी ओएफसी  
- 29.05 लाख बीटीएस िाले 7.97 लाख मोबाइल टािर (अप्रैल, 2024) उ‍ तर प्रदेश में 97563 
मोबाइल टािरों को मैप ककया गया है । 
- 1.72 लाख पीएम-िाणी िाई-फाई (जून , 2024) हॉटस्पॉट। 
- 4जी सेचुरेशन पररयोजना क े  17 ,764 प्रस्तावित मोबाइल टािर 145 साइट उ‍ तर प्रदेश में जस् थत 
है। 
- विगभन्न यूएसओएफ पररयोजनाओं क े  4,135 मोबाइल टािर (योजनाबद्ध/रेडीएकटंग) 26 साइटें उ‍ तर 
प्रदेश में जस्थत हैं। 
- दूरसंचार विभाग की 5 एचआईपी (उच्च प्रभाि पररयोजनाएं) 
533

  
अनुबंध -I 
कदनांक  30.06.2024 की  जस्थगत अनुसार जजलािार  5जी  बीटीएस 
ि.सं. 
राज्य/संघ राज्य 
िेत्र 
ज़िला 
स्थावपत 5जी  बीटीएस 
की संख्या 
फाइबरीकृत 
5जी  बीटीएस 
की संख्या  
1 
अंडमान एिं 
गनकोबार (संघ 
राज्य िेत्र) 
दजिण अंडमान 129 111 
उत्तर एिं मध्य 
अंडमान 
0 0 
गनकोबार  0 0 
2 आंध्र प्रदेश 
अल्लूरी सीताराम 
राजू  
127 108 
अनकापल्ली 545 334 
अनंतपुर 976 654 
अन्नमय्या 641 414 
बापतला 497 300 
गचत्तूर 806 499 
डॉ बी आर 
अम्बेडकर 
कोनासीमा  
569 285 
पूिी गोदािरी 792 542 
एलुरु  781 497 
गुंटूर  919 676 
काकीनाडा  746 502 
कृष्‍टणा 631 436 
कुरनूल  771 544 
नांदयाल 534 358 
एनटीआर 925 691 
पलनाडु  663 391 
534

पािषतीपुरम मन्यम 182 135 
प्रकाशम 714 474 
श्री पोर्टटी श्रीरामुलु 
नेल्लोर 
897 643 
श्री स‍य साईं 670 425 
श्रीकाकुलम 659 440 
गतरुपगत  1084 756 
विशाखापत्तनम 1132 871 
विजयनगरम  572 395 
पजिमी गोदािरी  676 427 
िाईएसआर 877 585 
3 अरुणाचल प्रदेश 
अंजाि  4 3 
चांगलांग  51 34 
कदबांग घाटी  2 1 
पूिी कामेंग  12 6 
पूिी गसयांग 49 27 
कामले  3 3 
िा दादी 3 1 
कुरुंग कुमे  4 4 
लेपा राडा 4 2 
लोकहत 30 17 
लोंगकडंग  11 6 
लोअर कदबांग घाटी  30 14 
लोअर गसयांग  7 3 
लोअर सुबनगसरी  22 14 
नामसाई 31 21 
पक्क े  क े सांग  1 1 
पापुम पारे 180 85 
गसयांग  8 6 
535

तिांग 15 10 
गतराप 25 12 
ऊपरी गसयांग  5 4 
ऊपरी सुबनगसरी  13 5 
पजिम कामेंग  54 40 
पजिम गसयांग  23 11 
4 असम 
बकसा  139 85 
बारपेटा 525 324 
वबश्वनाथ 47 22 
बोंगईगांि  222 157 
कछार  448 281 
चराईदेओ 51 20 
गचरांग  119 81 
दरांग  176 126 
धेमाजी  203 130 
धुबरी 327 199 
कडब्रूगढ 395 284 
दीमा हसाओ 81 52 
गोलपाडा  291 223 
गोलाघाट  222 167 
हैलाकांडी  121 74 
होजाइ  66 33 
जोरहाट  335 243 
कामरूप  562 374 
कामरूप (मेरो ) 1109 834 
काबी आंगलोंग  183 135 
करीमगंज  232 153 
कोकराझार  190 145 
लखीमपुर 228 164 
माजुली   10 6 
536

मोरीगांि  211 154 
नगांि 728 478 
नलबाडी 165 118 
गशिसागर  263 194 
सोगनतपुर 420 277 
दजिण सलमारा-
मनकाचर  
105 40 
गतनसुककया  362 259 
उदलगुडी  98 71 
पजिमी काबी 
आंगलोंग  
42 30 
5 वबहार 
अरररया  411 261 
अरिल 107 65 
औरंगाबाद  450 298 
बांका  275 144 
बेगूसराय  720 465 
भागलपुर  748 507 
भोजपुर  572 361 
बक्सर 336 231 
दरभंगा  851 480 
पूिी चंपारण 927 531 
गया  864 516 
गोपालगंज  598 277 
जमुई  335 211 
जहानाबाद  195 121 
कैमूर  231 145 
ककटहार  615 378 
खगररया  297 196 
ककशनगंज  311 168 
लखीसराय 203 139 
537

मधेपुरा 275 156 
मधुबनी 857 437 
मुंगेर  354 236 
मुजफ्फरपुर 1183 685 
नालंदा 676 406 
निादा 423 210 
पटना 2935 2340 
पूजणषया 591 351 
रोहतास 551 366 
सहरसा 298 175 
समस्तीपुर 946 515 
सारण  956 517 
शेखपुरा 123 79 
गशिहर 106 54 
सीतामढी 584 322 
गसिान 820 402 
सुपौल 355 191 
िैशाली 846 431 
पजिमी चंपारण 691 389 
6 
चंडीगढ (संघ 
राज्य िेत्र) 
चंडीगढ (संघ राज्य 
िेत्र) 
746 564 
7 छत्तीसगढ 
बस्तर 201 154 
बीजापुर  70 60 
दंतेिाडा 52 49 
कांक े र 149 115 
कोंडागांि  87 74 
नारायणपुर  26 24 
सुकमा  42 36 
वबलासपुर 627 432 
गौरेला पेंड्रा मरिाही 42 26 
538

जांजगीर -चंपा 249 125 
कोरबा  393 264 
मुंगेली  96 63 
सवि 153 77 
बालोद 86 53 
बेमेतरा 113 75 
दुगष  701 530 
कबीरधाम  160 110 
खैरागढ -छ ु ईखदान-
गंडई  
32 19 
मोहला-मानपुर-
अंबागढ चौकी  
29 26 
राजनंदगांि  211 158 
जशपुर  178 145 
रायगढ  375 246 
सारंगढ -वबलाईगढ  136 87 
बलौदा बाजार  174 127 
धमतरी 170 119 
गररयाबंद  72 49 
महासमुंद 194 129 
रायपुर  1116 883 
बलरामपुर  114 98 
कोररया  78 66 
मनेन्द्रगढ-
गचरगमरी -भरतपुर  
68 55 
सूरजपुर  133 106 
सरगुजा  168 146 
8 कदल्ली 
मध्य कदल्ली 396 355 
पूिी कदल्ली 845 772 
539

नई कदल्ली 478 435 
उत्तरी कदल्ली 738 594 
उत्तर पूिष कदल्ली 542 470 
उत्तर पजिम कदल्ली 2479 2047 
शाहदरा 385 352 
दजिण कदल्ली 1137 995 
दजिण पूिष कदल्ली 1183 1082 
दजिण पजिम 
कदल्ली 
1976 1553 
पजिमी कदल्ली 1521 1403 
9 
संघ राज्य िेत्र  
दादरा और नगर 
हिेली तथा दमन 
और दीि 
दादरा और नगर 
हिेली 
234 153 
दमन 129 92 
दीि 33 27 
10 गोिा 
उत्तर गोिा 565 342 
दजिण गोिा 417 300 
11 गुजरात  
अहमदाबाद 5079 3665 
अमरेली 445 251 
आनंद 879 575 
अरिल्ली 356 220 
बनासकांठा  1227 724 
भरूच  955 605 
भािनगर  870 559 
बोटाड 277 169 
छोटाउदेपुर 138 79 
दाहोद 291 195 
डांग  51 42 
देिभूगम द्वारका 310 152 
गांधीनगर  1214 846 
गगर सोमनाथ  424 182 
540

जामनगर  1191 945 
जूनागढ  618 415 
कच्छ 1367 906 
खेडा 699 391 
महीसागर  212 124 
मेहसाणा 1184 839 
मोरबी 670 352 
नमषदा 129 83 
निसारी 533 373 
पंचमहल 420 270 
पाटन 537 372 
पोरबंदर  199 123 
राजकोट  1814 1281 
साबरकांठा  552 362 
सूरत 3787 3039 
सुरेन्द्रनगर 650 378 
तापी 295 163 
िडोदरा 2235 1693 
िलसाड 841 562 
12 हररयाणा  
अंबाला 694 452 
गभिानी 493 296 
चरकी दादरी  208 120 
फरीदाबाद 43 21 
फतेहाबाद 446 241 
गुरुग्राम 243 114 
कहसार 890 539 
झज्जर 581 350 
जींद  603 397 
कैथल  482 249 
करनाल  825 466 
541

कुरुिेत्र 609 384 
महेंद्रगढ 389 192 
नूह 381 259 
पलिल 416 287 
पंचकुला  229 113 
पानीपत 806 557 
रेिाडी 520 270 
रोहतक  664 429 
गसरसा 647 392 
सोनीपत 909 546 
यमुनानगर  587 386 
गुरुग्राम 2206 1820 
फरीदाबाद 1777 1514 
पंचकूला शहरी  240 162 
13 कहमाचल प्रदेश 
वबलासपुर 179 84 
चंबा 99 49 
हमीरपुर  296 158 
कांगडा  897 519 
ककन्नौर 48 24 
कुल्लू 363 182 
लाहौल और स्पीगत 23 19 
मंडी 420 242 
गशमला 475 324 
गसरमौर  250 158 
सोलन 665 396 
ऊना 386 228 
14 जम्मू और कश्मीर 
जम्मू 1420 1109 
कठुआ  219 147 
सांबा 237 176 
पूंछ 138 81 
542

राजौरी  216 148 
अनंतनाग  518 423 
बांदीपुरा 178 150 
बारामुल्ला 593 433 
बडगाम  497 375 
गंदेरबल  224 171 
कुलगाम  206 165 
कुपिाडा 345 270 
पुलिामा 332 255 
शोवपयां 126 95 
श्रीनगर 939 804 
डोडा 123 74 
ककस्तिाड 82 57 
रामबन 115 47 
ररयासी 138 88 
उधमपुर 238 154 
15 झारखंड 
गढिा 680 515 
लातेहार 179 109 
पलामू 433 318 
देिघर 997 769 
दुमका  215 147 
गोड्डा 865 727 
जामताडा  169 117 
पाकुर  539 348 
साकहबगंज  192 141 
बोकारो  167 121 
धनबाद 659 457 
चतरा 211 129 
गगररडीह  142 91 
हजारीबाग  316 205 
543

कोडरमा  116 78 
रामगढ  115 84 
पूिष- गसंहभूम 287 168 
सराइके ला-
खरसािां  
324 244 
पजिम- गसंहभूम 369 265 
गुमला  1371 1185 
खूंटी 208 149 
लोहरदगा  327 257 
रांची 483 287 
गसमडेगा  182 144 
16 कनाषटक  
बागलकोट  613 401 
बैंगलोर ग्रामीण 991 528 
बैंगलोर शहरी  9578 7398 
बेलगाम  1779 1062 
बेल्लारी 909 628 
बीदर 584 422 
बीजापुर  768 540 
चामराजनगर  306 198 
गचकमंगलूर  471 305 
गचकबलपुर  532 297 
गचत्रदुगष  476 325 
दजिण कन्नड 1317 825 
दािनगेरे  588 408 
धारिाड 902 656 
गदग  315 173 
गुलबगाष  831 631 
हसन 725 450 
हािेरी 412 275 
544

कोडागू  231 139 
कोलार  687 364 
कोप्पल 469 264 
मंड्या 731 410 
मैसूर 1496 1046 
रायचुर  572 388 
रामनगर  514 311 
गशमोगा  708 498 
तुमकुर  967 619 
उडुपी 690 416 
उत्तर कन्नड 533 342 
यादगगरी  265 165 
17 क े रल 
अलपुझा 1080 542 
एनाषकुलम  2430 1434 
इडुक्की 699 371 
कन्नूर 1486 806 
कासरगोड  748 400 
कोल्लम 1168 507 
कोर्टटायम 1094 458 
कोजझकोड  1677 905 
िायनाड 574 267 
मलप्पुरम 2359 987 
पलक्कड 1520 546 
पथानामगथर्टटा 618 233 
गतरुिनंतपुरम 2152 1308 
वत्रशूर 1651 855 
18 लद्दाख 
कारगगल  76 58 
लेह 168 103 
19 
लिद्वीप (संघ 
राज्य िेत्र) 
लिद्वीप 2 1 
545

20 मध्य प्रदेश 
आगर मालिा  99 68 
अलीराजपुर  104 72 
अनूपपुर 166 116 
अशोकनगर  137 115 
बालाघाट 391 267 
बडिानी 233 175 
बेतुल 421 315 
गभंड 321 242 
भोपाल 1508 1284 
बुरहानपुर  178 107 
छतरपुर  339 247 
गछंदिाडा 580 424 
दमोह 217 185 
दगतया 188 140 
देिास 448 284 
धार 578 400 
कडंडोरी 84 75 
गुना  295 254 
ग्िागलयर 966 856 
हरदा 164 106 
होशंगाबाद  413 330 
इंदौर 1966 1580 
जबलपुर  972 793 
झाबुआ 187 129 
कटनी  257 198 
खंडिा 239 158 
खरगोन  352 269 
मंडला 153 124 
मन्दसौर 329 181 
मुरैना 387 285 
546

नरगसंहपुर  293 193 
नीमच 239 142 
गनिाडी 97 56 
पन्ना 144 113 
रायसेन 365 292 
राजगढ  340 217 
रतलाम 413 282 
रीिा 491 354 
सागर  590 461 
सतना 510 412 
सीहोर 437 299 
गसिनी 252 184 
शाहडोल 207 176 
शाजापुर  230 162 
श्योपुर 81 58 
गशिपुरी 273 224 
सीधी 136 101 
गसंगरौली  261 189 
टीकमगढ  170 110 
उज्जैन 736 480 
उमररया 126 116 
विकदशा 259 210 
21 महाराष्ट्र 
रायगढ  1708 995 
थाइन 5642 3612 
अहमदनगर  1878 1118 
अकोला  523 324 
िागशम 291 148 
अमरािती 788 511 
औरंगाबाद  1492 921 
बीड 839 451 
547

भंडारा 330 201 
गोंकदया  292 190 
बुलढाना 620 333 
चंद्रपुर 515 337 
धुले 551 432 
नंदुरबार  376 237 
गडगचरोली  129 96 
जलगांि  1264 815 
जलना  584 340 
पालघर  1173 547 
कोल्हापुर 1498 954 
लातूर 761 495 
नागपुर  2173 1604 
नांदेड 726 520 
नागसक  2242 1440 
उस्मानाबाद  552 352 
कहंगोली  256 150 
परभनी 428 274 
पुणे 6789 4292 
रत्नागगरर 428 229 
सांगली  1184 725 
सतारा 1177 581 
गसंधुदुगष  246 125 
सोलापुर 1739 1042 
िधाष 350 241 
यितमाल 553 322 
मुंबई 5807 4492 
22 मजणपुर 
वबश्नुपुर 108 83 
चंदेल 15 13 
छ ु रछंदपुर 63 38 
548

इम्फाल पूिष 266 186 
इम्फाल पजिम 348 243 
जजरीबाम  9 7 
काकगचंग  35 31 
कामजोंग  2 2 
कांगपोकपी  42 32 
नोनी 5 4 
सेनापगत 40 22 
थौबल 124 88 
उखरूल  10 5 
23 मेघालय 
पूिी गारो कहल्स 29 20 
पूिी जैंगतया कहल्स 73 43 
पूिी खासी कहल्स 213 138 
उत्तरी गारो कहल्स 36 19 
री भोई 88 52 
दजिण गारो कहल्स 11 9 
दजिण पजिम गारो 
कहल्स 
16 12 
दजिण पजिम 
खासी कहल्स 
8 4 
पजिमी गारो कहल्स 138 80 
पजिमी जैंगतया 
कहल्स 
68 46 
पजिमी खासी 
कहल्स 
37 25 
24 गमजोरम  
आइजोल  189 125 
चम्फाई 36 22 
कोलागसब  66 60 
लॉन्ग्टलाई 27 14 
लुंगलेई  63 51 
549

मागमत 36 23 
सैहा 12 3 
सेरगछप 29 20 
25 नागालैंड  
चुमाउक े कदमा 4 4 
दीमापुर 347 243 
ककफायर  16 9 
कोकहमा  109 74 
लोंगलेंग  4 0 
मोकोकचुंग  78 51 
मोन 38 23 
नोक्लाक 1 0 
पेरेन 21 18 
फ े क 29 19 
तुएनसांग  28 12 
िोखा 40 18 
़िुन्हेबोटो 20 9 
26 ओकडशा 
बलांगीर  276 194 
सुबरनपुर  94 58 
बालेश्वर 742 467 
भद्रक 425 262 
मयूरभंज  461 300 
गजपगत  134 86 
गंजम  938 605 
कालाहांडी  301 220 
नुआपाडा 94 64 
खोदाष 1741 1152 
नयागढ  193 127 
पुरी 543 295 
कटक  1080 742 
जगतगसंहपुर  354 197 
550

जाजपुर  583 317 
क ें द्रपाडा 380 189 
अंगुल  465 278 
ढेंकनाल  296 144 
क ें दुझार 425 271 
कोरापुट  340 256 
मल्कानगगरी 83 57 
नबरंगपुर  176 112 
रायगढ  209 165 
बौध 68 48 
कंधमाल  79 73 
बारगढ  289 177 
देिगढ 58 44 
झारसुगुडा  269 162 
संबलपुर 417 281 
सुंदरगढ  744 540 
27 पुदुचेरी 
माहे 18 9 
कराईकल  93 50 
पुदुचेरी 472 280 
28 पंजाब  
अमृतसर 1418 961 
बरनाला 274 146 
बकठंडा 726 455 
फरीदकोट  287 191 
फतेहगढ साकहब  328 188 
फाजजल्का 436 272 
कफरोजपुर  455 263 
गुरदासपुर  723 390 
होगशयारपुर  807 438 
जालंधर  1512 1045 
कपूरथला  495 325 
551

लुगधयाना 2557 1856 
मलेरकोटला  191 107 
मनसा 326 185 
मोगा  450 260 
मुिसर 411 262 
पठानकोट  401 225 
पकटयाला 1201 813 
रूपनगर  383 207 
एसएएस नगर  1194 829 
एसबीएस नगर  290 161 
संगरूर  574 319 
तरन्नतारन 412 218 
29 राजस्थान  
अजमेर  1319 837 
अलिर 1456 868 
बांसिाडा 298 178 
बरन 270 170 
बाडमेर 707 483 
भरतपुर  680 382 
भीलिाडा 796 447 
बीकानेर  1063 788 
बूंदी 303 204 
गचत्तौडगढ 508 275 
चुरू  664 445 
दौसा 460 269 
धौलपुर 253 130 
डूंगरपुर  290 157 
हनुमानगढ  668 394 
जयपुर  4520 3198 
जैसलमेर  232 184 
जालौर  676 345 
552

झालािाड 367 186 
झुंझुनू 845 445 
जोधपुर  1907 1271 
करौली  281 180 
कोटा  1018 755 
नागौर  1111 656 
पाली 729 393 
प्रतापगढ 157 88 
राजसमंद  498 311 
सिाईमाधोपुर 387 257 
सीकर  1096 574 
गसरोही 354 203 
श्रीगंगानगर 714 450 
टोंक  319 179 
उदयपुर 1342 946 
30 गसजक्कम 
गंगटोक  97 59 
गेजजंग  41 11 
मंगन  25 17 
नामची 74 23 
पाकयोंग  39 9 
सोरेंग  37 19 
31 तगमलनाडु 
अररयालुर  113 69 
चेंगलपर्टटू 2167 1675 
चेन्नई 4397 3505 
कोयंबटूर  2978 1771 
कुड्डालोर 911 561 
धमषपुरी 555 307 
कडंडीगुल  771 522 
इरोड 1196 797 
कल्लाकुररची 277 123 
553

कांचीपुरम  801 402 
कन्याकुमारी 739 470 
करूर  443 320 
कृष्‍टणागगरी 1063 594 
मदुरै 1398 994 
माइलादुत्रयी 87 35 
नागपजर्टटनम 304 228 
नमक्कल 734 464 
पेरम्बलुर 153 116 
पुदुक्कोर्टटई 414 279 
रामनाथपुरम  393 270 
रानीपेट 464 264 
सलेम 1741 1121 
गशिगंगा  390 278 
तेनकासी  414 235 
तंजािुर  824 600 
नीलगगरी  260 144 
थेनी  440 290 
गतरुिल्लुर 2368 1681 
गथरुिरुर  314 227 
तूतीकोररन  677 451 
गतरुगचरापल्ली 1145 784 
गतरुनेलिेली 758 524 
गतरुपत्तूर 492 277 
गतरुपूर  1644 959 
गतरुिन्नामलाई 599 361 
िेल्लोर 807 475 
विलुप्पुरम 536 303 
विरुधुनगर  741 530 
32 तेलंगाना  आकदलाबाद 174 151 
554

भद्राकद्र कोठागुडम 425 307 
हैदराबाद 3101 2805 
जगग‍याल  342 234 
जनगांि  175 94 
जयशंकर 
भूपलपल्ली 
116 57 
जोगुलम्बा गडिाल 200 134 
कामारेड्डी 230 179 
करीमनगर  519 373 
खम्माम 449 301 
कुमुराम भीम  
(आगसफाबाद ) 
122 93 
महबुबाबाद 164 82 
महबूबनगर  446 298 
मंचेररयल  357 252 
मेडक  196 109 
मेडचाल 
मल्काजगगरर  
2792 2443 
मुलुगु  64 44 
नगरकुरनूल  220 131 
नलगोंडा  515 380 
नारायणपेट 141 75 
गनमषल 161 119 
गनजामाबाद  550 402 
पेद्दापल्ली 329 216 
राजन्ना 
गसरगसल्ला 
180 109 
रंगा रेड्डी 2064 1578 
संगारेड्डी 808 501 
555

गसद्दीपेट 402 215 
सूयाषपेट 348 242 
विकाराबाद  286 186 
िानापथी 145 87 
िारंगल ग्रामीण 168 86 
िारंगल शहरी  625 476 
यदाकद्र भुिनागगरी 379 191 
33 वत्रपुरा 
धलाई 98 66 
गोमती  129 77 
खोिाई 44 22 
उत्तर वत्रपुरा 98 53 
गसपाहीजाला  228 135 
दजिण वत्रपुरा 81 42 
उनकोटी  60 42 
पजिमी वत्रपुरा 490 322 
34 उत्तर प्रदेश  
आगरा  1943 1366 
अलीगढ  1213 879 
अंबेडकर नगर  352 227 
अमेठी 121 97 
अमरोहा 460 283 
औरैया 285 172 
अयोध्या 676 478 
आजमगढ  954 636 
बागपत  451 250 
बहराइच 398 259 
बगलया 605 364 
बलरामपुर  226 156 
बााँदा 241 174 
बाराबंकी  491 363 
बरेली 1259 794 
556

बस्ती 351 264 
भदोही 317 208 
वबजनौर  901 526 
शाहजहांपुर  348 240 
बुलंदशहर 912 516 
चंदौली 350 237 
गचत्रकू ट 122 79 
देिररया 619 389 
एटा 250 131 
इटािा 354 218 
फरुषखाबाद  290 215 
फतेहपुर 378 276 
कफरोजाबाद  567 334 
गौतम बुद्ध नगर 239 91 
गाज़ियाबाद 362 199 
गाजीपुर  627 429 
गोंडा  435 300 
गोरखपुर  1415 994 
हमीरपुर  178 141 
हापुड 461 261 
हरदोई 453 327 
हाथरस 328 198 
जालौन  344 258 
जौनपुर  899 602 
झांसी 762 572 
कन्नौज 272 202 
कानपुर देहात  330 254 
कानपुर नगर  2065 1758 
कासगंज  168 99 
कौशाम्बी 222 146 
557

खेरी 444 342 
कुशीनगर  522 307 
लगलतपुर  238 147 
लखनऊ 3173 2551 
महाराजगंज  375 214 
महोबा 157 121 
मैनपुरी 303 180 
मथुरा 1045 603 
मऊ 499 353 
मेरठ 1619 1101 
गमजाषपुर  436 296 
मुरादाबाद 991 657 
मुजफ्फरनगर 887 465 
पीलीभीत 344 225 
प्रतापगढ 531 338 
प्रयागराज 2125 1654 
रायबरेली  455 354 
रामपुर  550 329 
सहारनपुर  1145 656 
संभल 341 213 
संत कबीर नगर  260 170 
शाहजहांपुर  437 335 
शामली 394 218 
श्रािस्ती 107 80 
गसद्धाथष नगर 291 179 
सीतापुर 393 303 
सोनभद्र 316 193 
सुल्तानपुर 499 350 
उन्नाि 501 381 
गाज़ियाबाद 2285 1947 
558

जी .बी. नगर 
(नोएडा) 
2523 2167 
िाराणसी 1744 1380 
35 उत्तराखंड 
अल्मोडा 82 59 
बागेश्वर 41 22 
चम्पाित 72 48 
वपथोरागढ  103 58 
देहरादून 1766 1293 
हररद्वार 1120 789 
चमोली 105 69 
पौडी गढिाल 213 125 
रुद्रप्रयाग 81 49 
नैनीताल 651 430 
उधम गसंह नगर  1077 739 
कटहरी गढिाल  147 85 
उत्तरकाशी 102 64 
36 पजिम बंगाल  
बधषमान (पूिष) 1060 748 
बधषमान (पजिम) 1185 840 
दजिण कदनाजपुर  215 144 
बांकुडा  559 392 
मुगशषदाबाद 1572 1088 
कूच वबहार  476 259 
दाजजषगलंग  589 451 
अलीपुरद्वार 303 176 
जलपाईगुडी  644 428 
झारग्राम 199 149 
हुगली  2061 1490 
हािडा 2247 1647 
उत्तर 24 परगना  4750 3647 
559

दजिण 24 परगना  2868 1920 
नाकदया 1550 1106 
मालदा 847 498 
कोलकाता  3696 2941 
पूिी गमदनापुर 1359 700 
पजिमी गमदनापुर 899 572 
पुरुगलया  558 356 
उत्तर कदनाजपुर 523 358 
कगलम्पोंग 74 47 
बीरभूम 758 511 
   448923 303154 
 
***** 
 
 
560

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग  
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं. 1137 
उत्तर देने की तारीख 01 अगस् त , 2024  
 
देश में इंटरनेट  की  पह ंच 
1137. डा. कननमोझी एनिीएन सोमू:  
क्या संचार  मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
 
(क)  देश में इंटरनेट उपलब् ध ता का राज् य /संघ राज् य क्षेत्र-िार ब् यौरा क् या है; 
(ख) ग्रामीण क्षेत्रों में इंटरनेट की उपलब् धता का राज् य /संघ राज् य क्षेत्र-िार ब् यौरा क् या है;  
(ग) क् या इंटरनेट की उपलब् ध ता में कमी क े  कारण कई क्षेत्रों में कडजिटल भ गतान बानधत ह  आ है और 
यकद हां , तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है और सरकार द्वारा इस पर क् या  काररिाई की गई है; और 
(घ) ग्रामीण भारत में कडजिटल उपलब् धता की ग णित् ता में स धार लाने क े  नलए वपछले पांच िर्षों क े  
दौरान सरकार द्वारा क् या  कदम उठाए गए  हैं? 
उत्तर 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज् य  मंत्री 
(डॉ. पेम् मासानी चंद्र शेखर)  
(क) और (ख) भारतीय द ूरसंचार विननयामक प्रानधकरण (ट्राई) द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना  क े  अन सार 
माचर, 2024 की जस् िनत क े  अन सार  देश क े  शहरी / ग्रामीण क्षेत्रों में राज्य/संघ राज्य क्षेत्र-िार क  ल इंटरनेट 
ग्राहकों (नमनलयन में) और प्रनत 100 की आबादी पर इंटरनेट ग्राहकों (प्रनतशत में) का ब्यौरा अन बंध -I में 
कदया गया है।  
(ग) द ूरसंचार सेिा प्रदाताओं (टीएसपी) द्वारा बेहतर अिसंरचना क े  प्रािधान क े  साि -साि निीनतम 
प्रौद्योनगकी की स्िापना और नेटिक र  का विस्तार करने , टीएसपी द्वारा उपलब्ध कराई िाने िाली प्रनतस्पधी 
टैररफ योिनाओं और सस्ते मोबाइल हैंडसेट्स की उपलब्धताओं ने कडजिटल भ गतान को बढ़ािा  देने  में 
महत्िपूणर भूनमका ननभाई है। 42 प्रनतशत की सीएिीआर पर वित्त िर्षर 2019-20 में क  ल कडजिटल भ गतान 
लेनदेन की मात्रा 4,572 करोड़ से बढ़कर वित्त िर्षर 2023-24 में 18,737 करोड़ हो गई  है। 
(घ) सरकार ने ग्रामीण भारत में कडजिटल पह  ंच की ग णित्ता में स धार क े  नलए अनेक पहल की हैं जिनमें 
ननम्न शानमल हैं:  
i. देश की सभी ग्राम पंचायतों (िीपी ) में ब्रॉडबैंड कनेजक्टविटी उपलब्ध कराने क े  नलए भारतनेट पररयोिना 
को सािरभौनमक सेिा दानयत्ि नननध (यूएसओएफ) का उपयोग करते ह  ए चरणबद्ध रूप से कायारजवित ककया 
िा रहा है। कदनांक 30.06.2024 तक देश में भारतनेट पररयोिना क े  तहत 2,13,398 ग्राम पंचायतों (िीपी) 
561

को सेिा प्रदान करने क े  नलए तैयार कर कदया गया है। इसक े  अनतररक्त क ें द्रीय मंवत्रमंडल ने कदनांक 
04.08.2023 को भारतनेट क े  कायर क्षेत्र को ग्राम पंचायतों (िीपी ) से आगे बसे ह  ए सभी गांिों तक बढ़ाने 
क े  नलए संशोनधत भारत नेट कायरक्रम को अन मोकदत ककया  है।  
ii. देश क े  आकांक्षी जिलों, िामपंिी उग्रिाद (एलडब््यूई) से प्रभावित क्षेत्र, सीमािती क्षेत्रों और अवय कनेक्ट 
न ककए गए / अ् पसेवित क्षेत्रों सकहत ग्रामीण और दूरदराि क े  क्षेत्रों में कनेजक्टविटी क े  नलए यूएसओएफ 
क े  तहत पूिोत्तर क्षेत्र क े  नलए व्यापक दूरसंचार विकास योिना (सीटीडीपी) , द्वीपसमूहों क े  नलए व्यापक 
दूरसंचार विकास योिना और मोबाइल कनेजक्टविटी पररयोिनाओं सकहत विनभवन पररयोिनाओं को 
कायारजवित ककया गया है।  
iii. देश क े  द ूरदराि और द  गरम क्षेत्रों में सेिाओं से िंनचत गांिों में 4िी मोबाइल सेिाएं उपलब्ध कराने क े  
नलए देश भर क े  सेिा से िंनचत गांिों में 4िी मोबाइल सेिाओं क े  सेच रेशन क े  नलए 26,316 करोड़ रुपये 
की क  ल लागत पर  पररयोिना का कायारवियन ककया िा रहा है।  
iv. अंडमान और ननकोबार द्वीपसमूहों को हाई स्पीड इंटरनेट/डेटा कनेजक्टविटी उपलब्ध कराने क े  नलए 
अगस्त-2020 में चेवनई और अंडमान और ननकोबार द्वीपसमूहों क े  बीच सबमरीन ऑजटटकल फाइबर क े बल 
को वबछाना। म ख्य भूनम (कोजचच) और लक्षद्वीप द्वीपसमूहों क े  बीच सबमरीन ओएफसी कनेजक्टविटी ( 1869 
ककमी) वबछाना।  
v. भारत सरकार ने िर्षर 2022 -23 में "पूंिी ननिेश 2022 -23 क े  नलए राज्यों को विशेर्ष सहायता स् कीम" 
नाम से एक स् कीम श रू की है। राज्यों हेत  ऑजटटकल फाइबर क े बल पर म ख् य पररयोिनाओं क े  नलए क  ल 
3000 करोड़ रुपये ननधारररत ककए गए िे और 24 राज्यों क े  नलए 2716 करोड़ रुपये की पररयोिनाओं को 
अन मोदन प्रदान ककया गया है। 
vi. ऑजटटकल फाइबर वबछाने और द ूरसंचार टािरों की संस्िापना को आसान बनाने क े  नलए एक समान 
आरओडब््यू नीनतयों को लागू करने क े  नलए भारतीय  टेलीग्राफ मागर क े  अनधकार ननयम , 2016 और समय -
समय पर संशोधन ननयम िारी करना  जिससे द ूरसंचार अिसंरचना की तेिी से स्िापना स ननजित हो सक े ।  
vii. नेटिक र  परफोरमेंस की ननगरानी करने तिा स धार की आिश्यकता िाले क्षेत्रों की पहचान करने क े  नलए 
ट्राई द्वारा ऑपरेटर सहायता प्राप्त ड्राइि परीक्षण आयोजित करना, विभाग की क्षेत्रीय इकाइयों द्वारा ननयनमत 
रूप से  लेखापरीक्षा कराना।  
 
 
 
 
562

अन बंध -I 
माचर, 2024 की जस् िनत क े  अन सार  देश क े  शहरी / ग्रामीण क्षेत्रों में राज्य/संघ राज्य क्षेत्र-िार इंटरनेट 
पह ंच (प्रनत 100 की आबादी पर इंटरनेट ग्राहक)  
क्र.सं.  
राज्य (राज् यों) 
           क  ल ग्राहक  
(नमनलयन में)  
टेली -घनत्ि (प्रनतशत) 
ग्रामीण शहरी क  ल ग्रामीण शहरी   क  ल 
1 आंध्र प्रदेश 17.89 17.72 35.61 53.34 89.42 66.74 
2 अरुणाचल प्रदेश 0.53 0.37 0.89 45.02 89.67 56.59 
3 असम 12.75 7.02 19.77 41.93 123.98 54.80 
4 वबहार 37.03 17.17 54.21 32.82 107.87 42.10 
5 छत्तीसगढ़ 8.39 8.84 17.23 37.84 105.37 56.39 
6 गोिा 0.83 1.59 2.41 226.62 130.21 152.48 
7 ग िरात 18.56 37.02 55.58 50.50 103.74 76.73 
8 हररयाणा 9.96 19.71 29.67 56.83 150.77 96.97 
9 कहमाचल  प्रदेश 4.03 2.58 6.60 59.83 331.77 87.96 
10 झारखंड 10.98 8.64 19.62 37.26 81.94 49.04 
11 कनारटक  20.79 37.09 57.88 55.40 121.13 84.93 
12 क े रल 15.88 17.81 33.68 196.98 63.89 93.74 
13 मध्य प्रदेश 20.17 28.50 48.67 32.44 111.65 55.50 
14 महाराष्ट्र 33.76 75.99 109.75 51.77 122.13 86.12 
15 मजणप र 0.95 1.30 2.25 43.29 122.55 69.21 
16 मेघालय 1.32 0.75 2.07 49.30 107.22 61.28 
17 नमिोरम 0.53 0.71 1.24 95.45 102.67 99.44 
18 नागालैंड  0.98 0.68 1.66 82.57 63.83 73.69 
19 ओडीशा 16.15 8.40 24.55 44.94 99.03 55.26 
20 पंिाब 9.81 17.66 27.47 54.87 135.22 88.79 
21 रािस्िान 25.75 26.73 52.48 42.89 121.83 64.02 
22 नसजक्कम 0.31 0.29 0.60 90.81 81.02 85.79 
23 तनमलनाड   17.23 44.00 61.23 48.74 105.35 79.41 
24 तेलंगाना  13.10 22.49 35.59 66.68 120.65 92.96 
25 वत्रप रा 1.06 1.12 2.18 42.51 66.19 52.08 
26 उत्तर प्रदेश 63.77 65.76 129.53 35.30 114.13 54.36 
27 उत्तराखंड 4.90 4.95 9.84 65.44 115.52 83.67 
28 पजिम बंगाल 25.15 38.04 63.18 40.23 102.54 63.44 
563

संघ राज् य क्षेत्र  
1 अंडमान  और 
ननकोबार द्वीप 
समूह 
0.20 0.21 0.41 89.60 117.45 102.02 
2 चंडीगढ़ 0.04 1.29 1.32 - - 106.40 
 
3 
दादर  और नगर  
हिेली (दमन और 
दीि सकहत) 
 
0.29 
 
0.55 
 
0.84 
 
120.04 
 
48.69 
 
61.25 
4 कद्ली 0.29 34.89 35.18 - - 161.48 
5 िम्मू और कश्मीर 4.33 5.21 9.55 45.67 123.41 69.63 
6 लद्दाख 0.24 0.08 0.32 118.37 84.10 107.46 
7 लक्षद्वीप 0.06 0.00 0.06 - - 85.68 
8 प ड  चेरी 0.36 0.89 1.25 71.59 75.11 74.07 
क  ल 398.35 556.05 954.40 44.16 111.75 68.19 
***** 
 
 
 
564

भारत सरकार 
सं᭭क ृ ित मंᮢालय 
रा᭔य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᳤ सं᭎या : 1138 
उᱫर देने कᳱ तारीख : गुᱨवार,1 अग᭭त  2024 
10 ᮰ावण, 1946 (शक) 
 
मंᳰदर ᭠यासᲂ और अ᭠य धाᳶमक िनकायᲂ को आवंᳯटत धनरािश 
 
1138. ᮰ी जी.सी. च᭠ᮤशेखर : 
 
᭍या सं᭭क ृ ित मंᮢी यह बताने कᳱ क ृ पा करᱶगे ᳰक: 
(क) ᭍या सरकार देश मᱶ मंᳰदर ᭠यासᲂ को कोई िनिध ᮧदान कर रही है अथवा ᮧदान कर चुकᳱ है; 
(ख) यᳰद हां, तो वषᭅ 2018 से िविभ᳖ मंᳰदर ᭠यासᲂ को आवंᳯटत िनिधयᲂ का मंᳰदर ᭠यास-वार,वषᭅ-वार और 
योजना-वार ᭣यौरा ᭍या है; 
(ग) ᭍या िनिधयᲂ को जारी करने हेतु सरकारी कायᭅᮓमᲂ को बढ़ावा देने क े  िलए कोई िनदᱷश ᳰदया गया है या 
शतᱸ लगाई गई हᱹ; और 
(घ) वषᭅ 2018 से धाᳶमक अ᭨पसं᭎यकᲂ क े  पूजा क े ᭠ᮤᲂ को ᭠यास-वार, वषᭅ-वार और योजना-वार आवंᳯटत 
िनिधयᲂ का ᭣यौरा ᭍या है ? 
 
उᱫर 
सं᭭क ृ ित,और पयᭅटन मंᮢी 
( ᮰ी गजे᭠ᮤ ᳲसह शेखावत) 
 
(क) से (घ):  सं᭭क ृ ित मंᮢालय का ᮧदशᭅन कला ᭣यूरो 'संब᳍ सां᭭क ृ ितक गितिविधयᲂ क े  िलए िवᱫीय सहायता' क े 
नाम से एक िवᱫीय अनुदान योजना संचािलत करता है, िजसका उ᳎े᭫य संब᳍ सां᭭क ृ ितक गितिविधयᲂ क े  िलए 
दृ᭫य-᮰᳞ ᮧदशᭅन को बढ़ाने हेतु पᳯरसंपिᱫयᲂ क े िनमाᭅण क े  िलए िवᱫीय सहायता ᮧदान करना है, ताᳰक िनयिमत 
आधार पर और ᭜योहारᲂ क े  दौरान खुले/बंद ᭃेᮢᲂ/᭭थानᲂ मᱶ लाइव ᮧदशᭅनᲂ का ᮧ᭜यᭃ अनुभव ᳰदया जा सक े, जहाँ 
बड़ी सं᭎या मᱶ पयᭅटक/आगंतुक िनयिमत ᱨप से आते हᱹ और ᮧमुख आयोजनᲂ/᭜योहारᲂ क े  दौरान पयᭅटकᲂ कᳱ सं᭎या 
लाखᲂ मᱶ हो जाती है । इस योजना क े  तहत पाᮢ गैर-लाभकारी संगठनᲂ और रा᭔य सरकारᲂ, क ᱶ ᮤ शािसत ᮧदेशᲂ, 
मंᳰदर ᮝ᭭टᲂ सिहत िजला ᮧािधकरणᲂ को िवᱫीय सहायता ᮧदान कᳱ जाती है। इस योजना क े  अंतगᭅत आवंᳯटत 
धनरािश का ᭣यौरा अनुबंध मᱶ ᳰदया गया है। 
  
 
 
 
565

 
अनुबंध 
लोक सभा मᱶ ᳰदनांक 01.08.2024 को उ᭜ तराथᭅ अतारांᳰकत ᮧ᳤ सं᭎या 1138 क े  उᱫर मᱶ संदᳶभत अनुबंध । 
 
“संब᳍ सां᭭क ृ ितक गितिविधयᲂ क े  िलए िवᱫीय सहायता” योजना क े  अंतगᭅत अनुशंिसत िनिधयᲂ कᳱ ि᭭थित 
 
ᮓम सं
. अनुशंसा 
का वषᭅ 
रा᭔य आवेदक संगठन का 
नाम 
पᳯरयोजना ᭭थल अनुशंिसत रािश जारी कᳱ गई 
रािश 
1. 2018 उ᭜ तर ᮧदेश वाराणसी ᭭माटᭅ िसटी 
िलिमटेड 
(वीएससीएल), 
वाराणसी 
᮰ी काशी िव᳡नाथ 
मंᳰदर, वाराणसी। 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
2. 2018 उ᭜ तर ᮧदेश वाराणसी ᭭माटᭅ िसटी 
िलिमटेड 
(वीएससीएल), 
वाराणसी 
वाराणसी के  घाट ₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
3. 2019 उᱫराखंड सं᭭ क ृ ित िवभाग, 
उᱫराखंड सरकार 
हर कᳱ पौड़ी, 
हᳯर᳇ार, उᱫराखंड  
₹1,35,00,000/- 
 
₹81,00,000/- 
4. 2019 उᱫराखंड सं᭭ क ृ ित िवभाग, 
उᱫराखंड सरकार 
क े दारनाथ ᮝेक, 
उᱫराखंड  
₹1,00,00,000/- 
 
₹60,00,000/- 
5. 2019 उᱫराखंड सं᭭ क ृ ित िवभाग, 
उᱫराखंड सरकार 
क े दार घाटी, 
उᱫराखंड  
₹90,00,000/- 
 
₹54,00,000/- 
6. 2019 उᱫराखंड सं᭭ क ृ ित िवभाग, 
उᱫराखंड सरकार 
᭭वामी नारायण 
घाट , ऋिषके श 
₹1,27,80,000/- 
 
₹76,68,000/- 
7. 2019 उᱫराखंड सं᭭ क ृ ित िवभाग, 
उᱫराखंड सरकार 
परमाथᭅ िनके तन, 
ऋिषक े श 
₹1,35,00,000/- 
 
₹81,00,000/- 
8. 2019 उᱫराखंड सं᭭ क ृ ित िवभाग, 
उᱫराखंड सरकार 
यमुनोᮢी मंᳰदर, 
उᱫराखंड  
₹1,00,00,000/- 
 
₹60,00,000/- 
9. 2019 महारा᳦ देव᭭थान ᮧबंधन 
सिमित, को᭨हापुर। 
᮰ी 
करवीरिनवािसनी 
मंᳰदर 
₹ 1,33,46,992/- 
 
₹81,08,195/- 
10. 2019 िहमाचल 
ᮧदेश 
मंᳰदर अिधकारी, 
माता ᳲचतपूणᱮ 
मंᳰदर, ऊना । 
माता ᳲचतपूणᱮ  
मंᳰदर, ᳲचतपूणᱮ, 
ऊना । 
₹1,29,31,205/- 
 
₹77,58,723/- 
 11. 2019 िहमाचल 
ᮧदेश 
 ᮰ी ᭔वालामुखी 
मंᳰदर ᮝ᭭ट, 
᭔वालामुखी । 
 ᮰ी ᭔वालामुखी 
मंᳰदर, ᭔वालामुखी। 
₹ 1,50,00,000 /-
. 
 
₹90,00,000/- 
566

12. 2019 िहमाचल 
ᮧदेश 
᮰ी चामुंडा नंᳰदक े᳡र 
मंᳰदर ᮝ᭭ट 
᮰ी चामुंडा 
नंᳰदक े ᳡र मंᳰदर 
₹ 1,36,21,219 /-
. 
 
₹81,72,731/- 
13. 2019 िहमाचल 
ᮧदेश 
मंᳰदर ᮝ᭭ट ᮰ी नैना 
देवी जी, िजला-
िबलासपुर  
᮰ी नैना देवी जी, 
िजला-िबलासपुर 
 
₹ 1,17,34,530 /-
. 
 
₹70,40,718/- 
14. 2019 िहमाचल 
ᮧदेश 
᮰ी महामाया 
बालासुंदरी जी मंᳰदर 
ᮝ᭭ट 
᮰ी महामाया 
बालासुंदरी जी, 
िᮢलोकपुर  
₹ 1,11,89,575 /-
. 
 
₹67,13,745/- 
15. 2019 िहमाचल 
ᮧदेश 
᮰ी िस᳍ बाबा बालक 
नाथ मंᳰदर ᮝ᭭ट, 
िहमाचल ᮧदेश 
᮰ी िस᳍ बाबा 
बालक नाथ मंᳰदर, 
हमीरपुर 
₹1,27,02,051/- 
 
₹76,21,231/- 
16. 2019 ज᭥मू और 
क᭫मीर 
᮰ी माता वै᭬णो देवी 
᮰ाइन बोडᭅ, ज᭥मू-
क᭫मीर 
िहमकोᳯट मागᭅ से 
अ᳍क ुं वारी से भवन 
तक। 
₹1,40,79,600/- 
 
₹84,47,760/- 
17. 2019 ज᭥मू और 
क᭫मीर 
᮰ी माता वै᭬णो देवी 
᮰ाइन बोडᭅ, ज᭥मू-
क᭫मीर 
बाणगंगा दशᭅनी 
ताराकोटे क े  रा᭭ते 
देवडी से अधक ु वारी 
तक मागᭅ ]. 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
18. 2019 ज᭥मू और 
क᭫मीर 
᮰ी माता वै᭬णो देवी 
᮰ाइन बोडᭅ, ज᭥मू-
क᭫मीर 
बाणगंगा दशᭅनी 
ᳰदयोडी से 
सांझीछत तक 
पुराने ᮝैक क े 
मा᭟यम से] 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
19. 2019 ज᭥मू और 
क᭫मीर 
᮰ी माता वै᭬णो देवी 
᮰ाइन बोडᭅ, ज᭥मू-
क᭫मीर 
सांझीछत से भवन 
और गौरी भवन से 
सांझीछत वाया 
भैरᲂ ᮝैक]। 
₹1,50,00,000/- 
 
₹90,00,000/- 
20. 2019 हᳯरयाणा सीईओ, क ु ᱨᭃेᮢ 
िवकास बोडᭅ, ᮩᳬ 
सरोवर, क ु ᱨᭃेᮢ, 
हᳯरयाणा। 
सां᭭क ृ ितक एवं 
आ᭟याि᭜मक 
गितिविधयᲂ का 
लाइव ऑिडयो 
वीिडयो ᮧसारण। 
₹90,00,000/- 
 
₹54,00,000/- 
****** 
 
 
567

भारत सरकार
विदेश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1139
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े लिलए
उन्नत सुरक्षा सुविधाओं ाले ई-पासपोर्ट&
1139. डॉ. अशोक कु मार विमत्तलः
      डॉ. कविनमोझी एनीएन सोमूः 
क्या विदेश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) क्या सरकार ने नागरिरकों क े लिलए चि7प लगे, भविष्य की प्रौद्योविगकी और उन्नत सुरक्षा सुविधाओं ाले ई-पासपोर्ट& शुरू
विकए जाने हेतु कोई कदम उठाए हैं, यविद हाँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और यविद नहीं, तो इसक े क्या कारण हैं; 
(ख) क्या सरकार ने विदेश यात्रा करने ाले भारतीय यावित्रयों को कोड क े कारण पेश आ रहीं समस्याओं पर ध्यान विदया है;
(ग) सरकार द्वारा अब तक जारी विकए गए पासपोर्टK की राज्य-ार कु ल संख्या विकतनी है; और
(घ)  क्या सरकार की देश भर क े महाविद्यालयों/विश्वविद्यालयों में उच्च शिशक्षा क े लिलए नामांविकत हुए सभी विद्यार्थिQयों को
पासपोर्ट& जारी करने की कोई योजना है, यविद हाँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और यविद नहीं, तो इसक े क्या कारण हैं?
उत्तर 
विदेश राज्य मंत्री
(श्री कीर्तित ध&न सिंसह)
(क) जी हां, सरकार ने अंतर्निनविहत चि7प क े  साQ ई-पासपोर्ट& शुरू करने क े  लिलए कदम उठाए हैं। त&मान में भुनेश्वर और
नागपुर स्थिस्Qत क्षेत्रीय पासपोर्ट& काया&लयों में ई -पासपोर्ट& का प्रारंशिभक परीक्षण 7ल रहा है। सफल प्रारंशिभक लॉन्7 और
अपेचिक्षत प्रमाणीकरण क े  बाद, इसे 7रणबद्ध तरीक े  से भारत भर में शेष क्षेत्रीय पासपोर्ट& काया&लयों में भी शुरू विकया
जाएगा।  ई-पासपोर्ट& एक  संय ुक्त कागज  और  इलेक्र्ट्रॉविनक  पासपोर्ट& है ,  जिजसमें  एक  अंतर्निनविहत  रेचिडयो  फ्रीक्ेंसी
आइडेंविर्टविफक े शन (आरएफआईडी) चि7प और इनले क े  रूप में अंत र्निनविहत एंर्टीना है। पासपो र्ट& की महत्पूण& जानकारी
इसक े  डेर्टा पेज पर प्रिंप्रर्ट की जाएगी और साQ ही चि7प में संग्रहीत की जाएगी, जिजससे इसमें जालसाजी की संभाना कम
हो जाएगी। दस्ताेज़ और चि7प की विशेषताएं  अंतरा&ष्ट्रीय नागर विमानन संगठन  (आईसीएओ)  दस्ताेज़  9303  क े
अनुसार हैं।  
(ख) सरकार को विदेश यात्रा क े  दौरान भारतीय यावित्रयों क े  पासपोर्ट& क े  एमआरजेड कोड को स्क ै न करने क े  कारण होने
ाली समस्याओं क े  बारे में कोई शिशकायत प्राप्त नहीं हुई है।
(ग) विपछले पां7 षK में, 2019-2023 तक जारी विकए गए पासपोर्ट& की कु ल राज्य-ार संख्या अनुबंध-I पर संलग्न है
और 01 अप्रैल 2024 से 30 जून 2024 तक जारी विकए गए ई-पासपोर्ट& विनम्नानुसार हैं: 
क्षेत्रीय पासपोर्ट& काया&लय नागपूर  – 6588
क्षेत्रीय पासपोर्ट& काया&लय भुनेश्वर  – 2435
(घ) देश भर में ई-पासपोर्ट& लागू विकए जाने क े  पश्चात छात्रों सविहत सभी आेदकों को ई-पासपोर्ट& जारी विकए जाएंगे। 
*****
1
568

अनुबंध   -I  
*****
2
विपछले 5 षK क े  दौरान राज्य-ार जारी विकए गए पासपोर्ट&
राज्य 2019 2020 2021 2022 2023
अंडमान और विनकोबार 65 19 1637 3031 5534
आंध्रा प्रदेश 406947 189276 306431 503895 590921
अरुणा 7ल प्रदेश 5033 2001 2068 3786 5423
असम 94373 41574 58018 118943 132252
विबहार 301118 169218 255005 395609 374362
7ंडीगढ़ 34827 16659 21051 27560 32965
छत्तीसगढ़ 56669 21337 27204 48230 54097
दादर एं नगर हेली 2924 1113 1983 2889 3346
दमन एं दी 5615 3266 5304 4238 4310
विदल्ली 472744 213254 287905 415979 495072
गोा 51352 26486 34268 51026 56910
गुजरात 838068 380582 514258 759560 1021350
हरिरयाणा 403413 201690 288303 481993 582408
विहमा7ल प्रदेश 59061 28124 41420 53481 69909
जम्मू और कश्मीरी 121840 72958 67157 121127 158985
झारखंड 92826 40431 66488 100645 108632
कना&र्टक 762962 344302 427835 713991 834992
क े रल 1192862 650708 929369 1513058 1547825
लद्दाख 20 968 2337 4080 6288
लक्षद्वीप 2128 864 1064 2049 2445
मध्यप्रदेश 220207 92063 112721 199785 238914
महाराष्ट्र 1296683 566199 764668 1250829 1510112
मशिणपुर 14798 5415 7440 13437 11347
मेघालय 9190 3398 3583 7212 9871
विमज़ोरम 5999 2176 2373 4796 7118
नागालैंड 6852 3285 3949 5337 7855
ओचिडशा 114751 53502 74728 111994 124239
पुडु7ेरी 26309 13517 18888 28061 30389
पंजाब 946793 482413 644678 935884 1194100
राजस्Qान 344030 174611 225950 377479 453139
जिसविoम 6642 2082 3140 4937 6110
तविमलनडू 1045803 471717 667563 1053907 1147513
तेलंगाना 524108 276766 420929 634854 791680
वित्रपुरा 33223 24170 14864 26026 37153
उत्तर प्रदेश 987102 496619 642165 1115650 1368760
उत्तराखंड 107127 48198 73676 99135 129602
पचिश्चम बंगाल 520935 291653 343071 546710 598494
कु ल योग 11115399 5412614 7363491 11741203 13754422
569

भारत सरकार 
सं᭭क ृ ित मंᮢालय 
रा᭔य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᳤ सं᭎या : 1140 
उᱫर देने कᳱ तारीख : गुᱨवार,   01 अग᭭त  2024 
10 ᮰ावण, 1946 (शक) 
 
᭭मारकᲂ और पुरावशेषᲂ संबंधी रा᳦ीय िमशन 
 
1140. डा. धमᭅ᭭थल वीरᱶᮤ हे᭏गडे : 
 
᭍या सं᭭क ृ ित मंᮢी यह बताने कᳱ क ृ पा करᱶगे ᳰक: 
(क) ᭍या सरकार ने पूरे देश क े  ᭭मारकᲂ और पुरावशेषᲂ क े  संबंध मᱶ दो रा᳦ीय रिज᭭टर तैयार करने क े 
िलए ᭭मारकᲂ और पुरावशेषᲂ संबंधी रा᳦ीय िमशन कᳱ शुᱧआत कᳱ है; 
(ख) यᳰद हां, तो ᭍या सरकार ने कनाᭅटक मᱶ सां᭭क ृ ितक कलाक ृ ितयᲂ और ऐितहािसक अिभलेखᲂ क े  
िडिजटलीकरण को बढावा देने क े िलए कोई नीित लागू कᳱ है ताᳰक उ᭠हᱶ बड़ी सं᭎या मᱶ दशᭅकᲂ क े 
िलए सुलभ बनाया जा सके और उनका दीघᭅकािलक संरᭃण सुिनि᳟त  ᳰकया जा सक े , यᳰद हां, तो 
त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है; और  
(ग) ᭍या सरकार नवीनतम ᭃेᮢ िविश᳥ शोध िन᭬कषᲄ तक पᱟंच बनाने क े  िलए संरᭃण मᱶ िवशेष᭄ता 
वाले िवदेशी शैᭃिणक और अनुसंधान सं᭭थानᲂ क े  साथ सम᭠वय ᭭थािपत करने कᳱ योजना बना रही 
है, यᳰद हां, तो त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है? 
उᱫर 
सं᭭क ृ ित और पयᭅटन मंᮢी 
( ᮰ी गजे᭠ᮤ ᳲसह शेखावत ) 
 
(क) जी, हां । भारत सरकार ने ᭭मारकᲂ और पुरावशेषᲂ क े  दो रा᳦ीय रिज᭭टर तैयार करने क े  िलए वषᭅ 
2007 मᱶ रा᳦ीय ᭭मारक तथा पुरावशेष िमशन (एनएमएमए) कᳱ ᭭थापना कᳱ है । एमएमएमए को 
ᳰफलहाल कायाᭅि᭠वत ᳰकया जा रहा है और इसका ᮧलेिखत डाटा एनएमएमए कᳱ वेबसाइट 
https://nmma.nic.in मᱶ ᮧकािशत है । 
(ख) एनएमएमए  को देश क े  ᭭मारकᲂ और पुरावशेषᲂ क े  दो रा᳦ीय डाटाबेस बनाने का अिधदेश है जो 
छाᮢᲂ, काँलेजᲂ, अनुसंधानकताᭅᲐ, ᮧशासिनक काᳶमकᲂ आᳰद सिहत आम लोगᲂ क े  िलए लाभकारी 
होगा । एनएमएमए पूरे देश मᱶ ᭭मारकᲂ और पुरावशेषᲂ क े  द᭭तावेजीकरण पर ᮧिशᭃण कायᭅᮓम 
और कायᭅशालाएं भी आयोिजत कर रहा है। िपछले वषᭅ एनएमएमए ᳇ारा बैगलुᱧ, कनाᭅटक मᱶ ऐसी 
ही एक कायᭅशाला आयोजन ᳰकया गया िजसमᱶ िव᳡िव᳒ालयᲂ/शैᭃिणक सं᭭थाᲐ,  संᮕहालय और  
रा᭔य पुरात᭜व िवभाग ने भाग िलया । 
(ग) जी, हां । सरकार ने भारतीय पुरात᭜व सवᱷᭃण क े  मा᭟यम से पुनᱨ᳇ार कायᭅ क े  िलए नवीनतम 
डोमेन िविश᳥ अनुसंधान िन᭬कषᲄ और नवाचार तकनीक तक पᱟंच बनाने क े  िलए िवदेशी 
अकादिमक और अनुसंधान सं᭭थानᲂ और ᮧयोगशालाᲐ क े  साथ सहयोग ᳰकया है । भारतीय 
570

पुरात᭜व सवᱷᭃण ने पहले ही िवदेशी सं᭭थानᲂ जैसे का’ फोसकारी वीनस & आईसीआर, इटली क े  
साथ सहयोग ᳰकया है । 
     पुरात᭜व क े ᭃेᮢ मᱶ भारतीय पुरात᭜व सवᱷᭃण ने आईआईटी, गांधीनगर क े  साथ आईआईटी, 
गाधीनगर मᱶ ि᭭थत “पुराताि᭜वक िव᭄ान  सुदृढ़ीकरण और सहायता क ᱶ ᮤ” क े  िलए सामᮕी िव᳣ेषण 
और िवशेषताᲐ, द᭭तावेजीकरण मᱶ उ᳖त सहायता और पुराताि᭜वक ᭭थलᲂ और धरोहर 
संरचनाᲐ कᳱ क ं डीशन मैᳲपग, संरचना᭜मक ᭭थायी᭜व, भूक ं प जोिखम आᳰद क े  अनुसार धरोहर 
संरचनाᲐ का अ᭟ययन, सामाᮕी िव᳣ेषण क े  िलए डेᳳटग तकनीक और पुरापाषाण पयाᭅवरण, 
पुरात᭜व और पुरातन भूक ं प िव᭄ान क े  अ᭟ ययन क े  िलए समझौता ᭄ापन पर ह᭭ताᭃर ᳰकए हᱹ । 
 
                                                            ***** 
 
571

भारत सरकार 
संè कृित मंğालय 
 
राÏ य सभा 
अतारांǑकत Ĥæ न संÉया 1141 
उ× तर देने कȧ तारȣख 01.08.2024  
 
युग युगीन भारत संĒहालय     
 
1141.  Įी जवाहर सरकार  :  
 
Èया संèकृित मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक :  
 
 
(क)  युग युगीन भारत संĒहालय (वाईवाईबीएम) कȧ काय[ Ĥगित È या है और उ× तर और 
दǔ¢ण Þ लॉक Ǿपांतरण क े  िलए कब तक उपलÞ ध हो जाएंगे;  
(ख)  È या भारत ने दोनɉ Þ लॉकɉ को वाईवाईबीएम मɅ पǐरवित[त करने मɅ सहायता करने क े 
िलए ĥांस या अजɅस ĥांस-à यूǔजयम या Ǒकसी अÛ य ĥांसीसी संगठन क े  साथ 
औपचाǐरक Ǿप से समझौते पर हè ता¢र Ǒकए हɇ या बातचीत कर रहा है;  
(ग)  इसमɅ शािमल शतɏ, समय-सीमा और ĥांसीसी एजɅसी Ʈारा लगाए जाने वाले शुã क È या 
हɇ;  
(घ)  वाईवाईबीएम क े  पूरा होने क े  िलए कुल अनुमािनत å यय और समय-सीमा È या है; 
और  
(ङ) उसक े  बाद राç Ěȣय संĒहालय कȧ भावी भूिमका È या होगी?  
 
उƣर 
 
संèकृित एवं पय[टन मंğी 
(गजेÛ ġ िसंह शेखावत) 
 
  
(क):  उ× तर Þ लॉक और दǔ¢ण Þ लॉक को संĒहालय मɅ Ǿपांतǐरत करने मɅ अनेक चरण 
सǔàमिलत हɇ। आवासन और शहरȣ काय[ मंğालय को उ× तर और दǔ¢ण Þ लॉक भवनɉ 
क े  पुनǽƨार का काय[ सɋपा गया है, जो इन मंğालयɉ मɅ काय[ कर रहे मंğालयɉ को 
नए सामाÛ य क े Û ġȣय सिचवालय भवनɉ मɅ è थानांतǐरत करने क े  पæ चात आरंभ Ǒकया 
जाएगा।  
(ख), (ग) और (घ): यह मंğालय दोनɉ देशɉ क े  बीच इसी आशय से 2020 मɅ हè ता¢ǐरत 
आशय पğ क े  आधार पर ĥांस संĒहालयɉ क े  साथ समझौता £ापन को अंितम Ǿप 
देने कȧ ĤǑĐया मɅ है।  
(ङ):  राç Ěȣय संĒहालय क े  मौजूदा भवन क े  संबंध मɅ िनण[य अभी िलया जाना है।  
*** 
572

भारत सरकार 
संè कृित मंğालय 
 
राÏ य सभा 
अतारांǑकत Ĥæ न संÉया 1142 
उ× तर देने कȧ तारȣख 01.08.2024  
 
राç Ěȣय पुè तकालय िमशन कȧ ǔèथित      
 
1142.  Įी सुजीत कुमार :  
 
Èया संèकृित मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक :  
 
 
(क)  राç Ěȣय पुè तकालय िमशन नामक काय[Đम से Ǒकस Ĥकार छाğ, शोधकता[, वै£ािनक, 
कलाकार, Ǒदå यांग और आम लोग लाभाǔÛवत हो रहे हɇ, त× संबंधी Þ यौरा È या है;  
(ख)  काय[Đम क े  Ĥथम चरण पर अब तक ओǑडशा सǑहत राÏ य-वार Ǒकतनी धनरािश å यय 
कȧ गई है;   
(ग)  मंğालय Ʈारा चलाए जा रहे उÈ त काय[Đम क े  अंतग[त Ǒकतने राÏ यɉ मɅ क े Û ġȣय 
पुè तकालय और ǔजला पुè तकालय è थाǒपत Ǒकए जाने का Ĥè ताव है; और   
(घ)  ओǑडशा मɅ Ǒकतने ǔजलɉ मɅ उÈ त काय[Đम क े  अंतग[त पुè तकालय कȧ सुǒवधा Ĥदान 
Ǒकए जाने कȧ संभावना है?  
 
उƣर 
 
संèकृित एवं पय[टन मंğी 
(गजेÛ ġ िसंह शेखावत) 
 
  
(क):  भारत क े  संǒवधान कȧ सातवीं अनुसूची क े  अनुसार, पुè तकालय राÏ य का ǒवषय है 
और साव[जिनक पुè तकालय संबंिधत राÏ य/संघ राÏ य ¢ेğ Ĥािधकरणɉ क े  Ĥशासिनक 
िनयंğण क े  अधीन काय[ करते हɇ।   
 एनएमएल को अपने िनàनिलǔखत घटकɉ क े  अंतग[त Ĥ×येक राÏय/संघ राÏय ¢ेğ मɅ 
1 राÏय क े Ûġȣय पुèतकालय और 1 ǔजला पुèतकालय तथा काय[Đम क े  अंतग[त 
संèकृित मंğालय Ʈारा पहचान Ǒकए 6 पुèतकालयɉ को ǒवƣीय सहायता Ĥदान करने 
का अिधदेश ĤाÜ त है, ǔजससे छाğ, शोधकता[, वै£ािनक, कलाकार, Ǒदåयांग åयǒƠ और 
आम जन लाभाǔÛवत होते हɇ:-  
 क) अवसंरचना मɅ सुधार 
 ख) Ĥौƭोिगकȧ का è तरोÛ नयन और सेवाओं का आधुिनकȧकरण  
 ग) Ǒ
दå यांगजन समूहɉ क े  िलए सुǒवधाओं का सृजन  
573

 घ) è थानीय आवæ यकता को पूरा करने क े  िलए पाÓय संसाधनɉ का Ĥापण और 
 समथ[न एवं पह ुंच काय[Đम।  
 
(ख) से (घ): यƭǒप क े Ûġȣय एवं ǔजला पुèतकालयɉ कȧ èथापना करना संèकृित मंğालय क े  
काय[¢ेğ मɅ नहȣं आता है, तथाǒप ओǑडशा सǑहत सभी भागीदार राÏयɉ/संघ राÏय 
¢ेğɉ को अब तक Ĥदान कȧ गई सहायता का ǒववरण अनुलÊनक-क पर  Ǒदया गया 
है। 
 
**** 
574

अनुलÊ नक-क  
'राç Ěȣय पुè तकालय िमशन कȧ ǔèथित' क े  संबंध मɅ Ǒदनांक 01 अगè त, 2024 को पूछे गए राÏ य 
सभा अतारांǑकत Ĥæ न संÉ या 1142  क े  भाग (ख) से (घ)  क े  उ× तर मɅ उǔãलǔखत अनुलÊ नक 
ǒविभÛन राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ मɅ एनएमएल मॉडल पुè तकालय कȧ èथापना क े  अंतग[त 
Ĥदान कȧ गई ǒवƣीय सहायता  
(क) 
(लाख ǽपये मɅ)  
Đ. 
सं.  
राÏ य  पुè तकालय का नाम  संè वीकृत रािश  जारȣ कȧ 
गई क ु ल 
रािश  
जारȣ 
कȧ गई 
रािश 
का 
Ĥितश
त  
1 अंडमान और 
िनकोबार Ʈȣपसमूह 
राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, पोट[ 
Þ लेयर  
223.00 0.00 0 
2 अंडमान और 
िनकोबार Ʈȣपसमूह ǔजला पुè तकालय, कार िनकोबार  
87.00 0.00 0 
3 आंĢ Ĥदेश  राÏ य ¢ेğीय पुè तकालय, गुंटूर 50.00 0.00 0 
4 आंĢ Ĥदेश  ¢ेğीय पुè तकालय, राजमुंġȣ  30.00 0.00 0 
5 अǽणाचल Ĥदेश  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, ईटानगर  223.00 219.71 98.52 
6 अǽणाचल Ĥदेश  ǔजला पुè तकालय, पासीघाट  87.00 84.90 97.59 
7 असम  ǔजला पुè तकालय, जोरहाट, असम  40.00 39.99 99.98 
8 असम  ǔजला पुè तकालय, गुवाहाटȣ, असम  70.00 69.59 99.42 
9 
ǒबहार  
ǔजला क े Û ġȣय पुè तकालय, जमुई, 
ǒबहार  
81.41 62.21 76.42 
10 
ǒबहार  
ǔजला क े Û ġȣय पुè तकालय, हाजीपुर, 
वैशाली  
87.00 50.00 57.47 
11 चंडȣगढ़  क े Û ġȣय राÏ य पुè तकालय, चंडȣगढ़  164.50 0.00 0.00 
12 चंडȣगढ़ Ĥभागीय पुè तकालय  82.72 0.00 0.00 
13 छ× तीसगढ़  ǔजला पुè तकालय, रायगढ़  87.00 41.32 47.49 
14 दमन एवं दȣव  ǔजला पुè तकालय, दȣव  87.00 0.00 0.00 
15 दमन एवं दȣव क े Û ġȣय पुè तकालय, दमन  223.00 0.00 0.00 
16 
गोवा  
डॉ. ĥांिसè को लुई गोà स ǔजला 
पुè तकालय  
87.00 3.38 3.88 
17 
गोवा  
कृç णदास शामा राÏ य केÛ ġȣय 
पुè तकालय  
223.00 21.68 9.72 
18 गुजरात  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, गांधीनगर  104.04 101.00 97.08 
19 
गुजरात  राजकȧय ǔजला पुè तकालय, भावनगर  
87.00 87.00 100.0
0 
575

20 
हǐरयाणा  
राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, अà बाला 
छावनी  
223.00 122.65 55.00 
21 हǐरयाणा  ǔजला पुè तकालय, नारनौल  84.00 46.20 55.00 
22 Ǒहमाचल Ĥदेश  राजकȧय ǔजला पुè तकालय, ǒबलासपुर 86.87 74.66 85.95 
23 Ǒहमाचल Ĥदेश  क े Û ġȣय राÏ य पुè तकालय, सोलन 223.00 0.00 0.00 
24 
जà मू और कæ मीर  
गनी è मारक संघ राÏ य ¢ेğ क े Û ġȣय 
पुè तकालय, Įीनगर  
223.00 100.00 44.84 
25 जà मू और कæ मीर ǔजला पुè तकालय, साà बा 32.50 0.00 0.00 
26 झारखंड  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, धनबाद  223.00 0.00 0.00 
27 झारखंड  ǔजला पुè तकालय, पलामु  87.00 0.00 0.00 
28 कना[टक  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, बɇगलोर  223.00 200.00 89.69 
29 कना[टक  ǔजला क े Û ġȣय पुè तकालय, िशमोगा  87.00 79.26 91.10 
30 
क े रल  
राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, 
ितǽवनंतपुरम  
116.61 116.61 100.0
0 
31 
क े रल  
राÏ य साव[जिनक पुè तकालय 
अनुसंधान क े Û ġ  
37.50 22.55 60.14 
32 ल¢Ʈȣप  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, कवर× ती 168.00 0.00 0.00 
33 ल¢Ʈȣप  ǔजला पुè तकालय, कदमत  27.64 0.00 0.00 
34 मÚ य Ĥदेश  राजकȧय ǔजला पुè तकालय, खंडवा  73.20 65.59 89.61 
35 
मÚ य Ĥदेश  
राजकȧय Įी अǑहã या केÛ ġȣय 
पुè तकालय, इंदौर  
87.00 43.67 50.19 
36 महाराç Ě  ǔजला पुè तकालय, नंदूरबार, महाराç Ě  21.90 18.43 84.20 
37 
महाराç Ě  
राजकȧय Ĥभागीय पुè तकालय, 
औरंगाबाद  
60.55 57.21 94.48 
38 
मǔणपुर  
राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, इà फाल, 
मǔणपुर  
218.87 45.25 20.67 
39 मǔणपुर  ǔजला पुè तकालय, सेनापित, मǔणपुर  85.54 1.00 1.17 
40 मेघालय  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, िशलांग  223.00 27.77 12.45 
41 मेघालय  ǔजला पुè तकालय, तुरा  87.00 0.00 0.00 
42 
िमजोरम  
राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, आइजोल, 
िमजोरम  
141.24 137.04 97.03 
43 
िमजोरम  
ǔजला पुè तकालय, कोलािसब, 
िमजोरम  
50.00 50.00 100.0
0 
44 नागालɇड  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, कोǑहमा  177.49 175.48 98.87 
45 नागालɇड  ǔजला पुè तकालय, दȣमापुर  73.81 69.75 94.50 
46 
ओǑडशा  
एच.क े.एम. राÏ य पुè तकालय, 
भुवनेæ वर  
223.00 133.00 59.64 
47 
ओǑडशा ǔजला पुè तकालय, गंजम  
40.36 यह दावा ओǑडशा 
राÏ य कȧ ओर से 
Ĥतीǔ¢त है। 
576

48 
पुƧुचेरȣ  
रोमा रोलां, राÏ य पुè तकालय, राÏ य 
क े Û ġȣय पुè तकालय  
166.47 142.37 85.52 
49 
पुƧुचेरȣ  
डॉ. एस. आर. रंगनाथन राजकȧय 
साव[जिनक पुè तकालय, करइकल  
76.04 66.17 87.02 
50 
पंजाब  
गुǽ नानक ǔजला पुè तकालय, 
कपूरथला  
87.00 0.00 0.00 
51 
पंजाब  
एमएम केÛ ġȣय राÏ य पुè तकालय, 
पǑटयाला  
223.00 0.00 0.00 
52 
राजè थान  
डॉ. राधाकृç णन राÏ य केÛ ġȣय 
पुè तकालय, जयपुर  
183.51 94.81 51.66 
53 
राजè थान  
राजकȧय साव[जिनक मंडल 
पुè तकालय, कोटा  
63.46 63.21 99.61 
54 
िसǔÈकम  
िसǔÈकम राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, 
गंगटोक  
217.20 65.30 30.06 
55 िसǔÈकम  ǔजला पुè तकालय, मंगन 86.58 10.78 12.45 
56 
तिमलनाडु  
ǔजला पुस्  तकालय, ितǽिचरापã ली, 
तिमलनाडु  
70.00 68.16 97.37 
57 तिमलनाडु  ǔजला पुè तकालय, वेलौर, तिमलनाडु  87.00 79.27 91.11 
58 
तेलंगाना  
ǔजला क े Û ġȣय पुè तकालय, 
महबूबनगर  
52.00 50.00 96.15 
59 तेलंगाना  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, हैदराबाद  112.25 103.72 92.40 
60 ǒğपुरा  बीरचÛ ġ राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय  223.00 222.93 99.97 
61 ǒğपुरा  उनाकोǑट ǔजला पुè तकालय  87.00 86.92 99.91 
62 उ× तर Ĥदेश  राÏ य केÛ ġȣय पुè तकालय, Ĥयागराज  206.00 203.75 98.91 
63 उ× तर Ĥदेश  राजकȧय ǔजला पुè तकालय, इटावा  87.00 85.93 98.77 
64 
उ× तराखंड  
राजकȧय ǔजला पुè तकालय, सुमन 
पुè तकालय, नई Ǒटहरȣ  
86.20 50.00 58.00 
65 
पǔƱम बंगाल 
पǔƱम बंगाल राÏ य केÛ ġȣय 
पुè तकालय  
222.81 219.82 98.66 
66 
पǔƱम बंगाल  
उ× तर बंगाल राÏ य पुè तकालय, 
कूचǒबहार  
86.98 79.73 91.66 
 कुल 7,952.25 4,059.77  
577

 
 
संè कृित मंğालय Ʈारा पहचान Ǒकए गए 06 पुè तकालयɉ को एनएमएल मॉडल पुè तकालय 
कȧ è थापना क े  तहत Ĥदान कȧ गई ǒव× तीय सहायता  
(ख) 
Đ. 
सं.  
संè क ृ ित मंğालय क े  पुè तकालय का नाम  संè वीकृत रािश (लाख 
ǽपये मɅ)  
जारȣ कȧ गई रािश 
(लाख ǽपये मɅ)  
1 राç Ěȣय पुè तकालय, कोलकाता  431.04 84.67 
2 क े Û ġȣय सिचवालय Ēंथागार, नई Ǒदã ली  207.38 126.28 
3 Ǒदã ली पǔÞलक लाइĦेरȣ, नई Ǒदã ली  391.37 274.19 
4 खुदा बÉ श ओǐरएंटल पǔÞलक लाइĦेरȣ, 
पटना (ǒबहार)  
398.78 199.39 
5 तंजावुर एमएसएसएम पुè तकालय, तंजावुर 
(तिमलनाडु)  
715.20 667.48 
6 रामपुर रजा पुè तकालय, रामपुर (उ× तर 
Ĥदेश)  
724.20 शूÛ य  
 कुल 2867.97 1352.01 
 
कुल संè वीकृत रािश (क) + (ख)  =  10820.22 लाख ǽपये  
जारȣ कȧ गई कुल रािश (क) + (ख)  = 5411.78 लाख ǽपये  
जारȣ कȧ गई रािश का Ĥितशत  = 50.01%  
**** 
578

भारत सरकार 
संè कृित मंğालय 
 
राÏ य सभा 
अतारांǑकत Ĥæ न संÉया 1143 
उ× तर देने कȧ तारȣख 01.08.2024  
 
गंगा सागर मेला       
 
1143.  Įी देरेक ओĦाईन :  
 
Èया संèकृित मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक :  
 
 
(क)  È या सरकार वाǒष[क गंगा सागर मेले कȧ ǒविशç टता से अवगत है;   
(ख)  È या सरकार का गंगा सागर मेले को राç Ěȣय मेले का दजा[ देने का ǒवचार है, यǑद हां, 
तो त× संबंधी Þ यौरा È या है और यǑद नहȣं, तो इसक े  È या कारण हɇ; और    
(ग)  È या सरकार गंगा सागर मेले कȧ मǑहमा और सांè कृितक मह× व को ध् यान मɅ रखते 
हुए इसक े  िलए धनरािश िनधा[ǐरत करने का ǒवचार रखती है, यǑद हां, तो त× संबंधी 
Þ यौरा È या है और यǑद नहȣं, तो इसक े  È या कारण हɇ?  
 
उƣर 
 
संèकृित एवं पय[टन मंğी 
(गजेÛ ġ िसंह शेखावत) 
 
  
 
(क): जी, हां। गंगा सागर मेला, भारत का एक धािम[क उ× सव है जो पǔƱम बंगाल राÏ य मɅ 
सागर Ʈȣप पर मनाया जाता है। मकर संĐांित क े  अवसर पर, लाखɉ कȧ संÉ या मɅ 
Įƨालुगण यहां पहुंचते हɇ और मो¢ कȧ कामना करते हुए सागर संगम मɅ पǒवğ 
è नान करते हɇ।  
 
(ख) और (ग): Ǒकसी मेले को राç Ěȣय मेला घोǒषत करना संè कृित मंğालय क े  अिधदेश क े  
अंतग[त नहȣं आता है। 
 
*** 
 
579

भारत सरकार 
संè कृित मंğालय 
 
राÏ य सभा 
अतारांǑकत Ĥæ न संÉया 1144 
उ× तर देने कȧ तारȣख 01.08.2024  
 
साÚ य ǒवझा आयोǔजत करने कȧ योजना        
 
1144.  Įी एस. कã याणसुÛ दरम :  
 
Èया संèकृित मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक :  
 
 
È या सरकार कȧ तिमल सĨाट राजा राज चोल कȧ जयंती साÚ य ǒवझा आयोǔजत करने कȧ 
कोई योजना है, यǑद हां, तो त× संबंधी Þ यौरा È या है और यǑद नहȣं, तो इसक े  È या कारण हɇ?  
 
उƣर 
 
संèकृित एवं पय[टन मंğी 
(गजेÛ ġ िसंह शेखावत) 
 
वत[मान मɅ, ऐसा कोई èमरणो×सव संèकृित मंğालय क े  ǒवचाराधीन नहȣं है। 
 
**** 
 
  
580

भारत सरकार 
सं᭭क ृ ित मंᮢालय 
रा᭔य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᳤ सं᭎या : 1145 
उᱫर देने कᳱ तारीख : गुᱨवार, 01 अग᭭त  2024 
10 ᮰ावण, 1946 (शक) 
 
राजᱶᮤ चोल कᳱ ᮧितमा कᳱ ᭭थापना 
1145. ᮰ी एस. क᭨याणसु᭠दरम: 
 
᭍या सं᭭क ृ ित मंᮢी यह बताने कᳱ क ृ पा करᱶगे ᳰक: 
 
᭍या सरकार कᳱ ᳰद᭨ली मᱶ भारत क े  ᮧथम समुᮤी स᮫ाट राजᱶᮤ चोल कᳱ ᮧितमा ᭭थािपत करने कᳱ कोई 
योजना है और यᳰद हां, तो त᭜सबंधी ᭣यौरा ᭍या है और यᳰद नहᱭ, तो इसक े ᭍या कारण हᱹ ? 
 
 
उᱫर 
सं᭭क ृ ित और पयᭅटन मंᮢी 
( ᮰ी गजे᭠ᮤ ᳲसह शेखावत ) 
 
वतᭅमान मᱶ सं᭭क ृ ित मंᮢालय क े  पास ऐसा कोई ᮧ᭭ताव िवचाराधीन नहᱭ है  । 
 
                                                 ***** 
 
581

भारत सरकार 
सं᭭क ृ ित मंᮢालय 
रा᭔य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᳤ सं᭎या : 1146 
उᱫर देने कᳱ तारीख : गुᱨवार, 01 अग᭭त  2024 
10 ᮰ावण, 1946 (शक) 
 
िव᳡ धरोहर ᭭थल  
 
1146. ᮰ी अशोकराव शंकरराव च᭪हाण : 
 
᭍या सं᭭क ृ ित मंᮢी यह बताने कᳱ क ृ पा करᱶगे ᳰक: 
(क) देश मᱶ क ु ल ᳰकतने धरोहर ᭭थलᲂ को िव᳡ धरोहर ᭭थल का दजाᭅ ᳰदया गया है, रा᭔य-वार और ᭭थान-वार 
त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है; 
(ख) ᭍या भारत कᳱ अ᭟यᭃता मᱶ यूने᭭को िव᳡ धरोहर ᭭थलᲂ कᳱ 46वᱭ बैठक 21-31 जुलाई तक नई ᳰद᭨ली मᱶ 
आयोिजत कᳱ गई थी; 
(ग) यᳰद हां, तो त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है और उᲦ बैठक मᱶ ᳰकन-ᳰकन मह᭜वपूणᭅ गु᳎ᲂ पर चचाᭅ कᳱ गई; 
(घ) ᭍या भारत ने अपने ᳰकसी ᭭थल को िव᳡ धरोहर ᭭थलᲂ कᳱ सूची मᱶ शािमल करने क े िलए ᮧ᭭ताव भेजा है; 
और  
(ङ) यᳰद हां, तो त᭜संबंधी ᭣यौरा ᭍या है और उनक े  नाम और ᭭थान ᭍या हᱹ ? 
 
उᱫर 
सं᭭क ृ ित और पयᭅटन मंᮢी 
( ᮰ी गजे᭠ᮤ ᳲसह शेखावत ) 
 
(क) वतᭅमान मᱶ, भारत मᱶ 43 िव᳡ धरोहर संपितयां हᱹ । इन संपितयᲂ कᳱ सूची अनुबंध-I क े  ᱨप मᱶ संलᲨ है।  
(ख)  और (ग) जी, हां । ᳰफलहाल 46वᱭ बैठक 21 जुलाई से 31 जुलाई तक  नई ᳰद᭨ली मᱶ चल रही है। कायᭅसूची 
पर कᳱ गई चचाᭅ का ᭣यौरा अनुबंध –II क े  ᱨप मᱶ संलᲨ है । 
(घ) और (ङ) जी, हां । भारत ने वषᭅ 2024 मᱶ  ᮓिमक नामांकन क े  िलए भारत क े  मराठा िमिलटरी लᱹड᭭क े प का 
नामांकन डोिजयर भेजा है । 
 
 
 
 
582

अनुबंध- I 
रा᭔ यसभा मᱶ ᳰदनांक 01.08.2024 को उतराथᭅ  अतारांᳰकत ᮧ᭫ न सं᭎ या 1146 क े   भाग ‘क’ क े  उ᭜ तर मᱶ संदᳶभत अनुबंध 
भारत: िव᳡ धरोहर ᭭थल 
ᮓम 
सं. 
᭭ थल रा᭔य वषᭅ 
1.  आगरा ᳰकला उ᭜ तर ᮧदेश 1983 
2.  अजंता कᳱ गुफाएं महारा᳦ 1983 
3.  एलोरा कᳱ गुफाएं महारा᳦ 1983 
4.  ताज महल उ᭜ तर ᮧदेश 1983 
5.  महाबलीपुरम मᱶ ᭭मारकᲂ का समूह तिमलनाडु 1984 
6.  सूयᭅ मंᳰदर, कोणाक ᭅ  ओिडशा 1984 
7.  काजीरंगा रा᳦ीय उ᳒ान असम 1985 
8.  क े वलादेव रा᳦ीय उ᳒ान राज᭭थान  1985 
9.  मानस व᭠यजीव अभयार᭛य असम 1985 
10.  चचᭅ और कॉ᭠वᱶट गोवा 1986 
11.  फतेहपुर सीकरी उ᭜ तर ᮧदेश 1986 
12.  ह᭥पी मᱶ ᭭मारकᲂ का समूह कनाᭅटक 1986 
13.  खजुराहो ᭭मारक समूह म᭟य ᮧदेश 1986 
14.  एलीफ ᱶ टा गुफाएं महारा᳦ 1987 
15.  गंगईकᲂडाचोलपुरन और दारासुरम मᱶ महान जीवंत चोल 
मंᳰदर 
तिमलनाडु 1987 और 2004 
16.  पᲵाडकल मᱶ ᭭मारकᲂ का समूह कनाᭅटक 1987 
17.  सुंदरवन रा᳦ीय उ᳒ान पि᳟म बंगाल 1987 
18.  नंदा देवी और फ ू लᲂ कᳱ घाटी रा᳦ीय उ᳒ान उᱫराखंड 1988 और 2005 
19.  साँची मᱶ बौ᳍ ᭭मारक म᭟य ᮧदेश 1989 
20.  ᱟमायूं का मकबरा ᳰद᭨ली 1993 
21.  क ु तुब मीनार और उसक े  ᭭मारक ᳰद᭨ली 1993 
22.  22क भारतीय पवᭅतीय रेलवे (दाᳶजᳲलग) 
22ख नीलिगᳯर 
22ग कालका - िशमला 
पि᳟म बंगाल 
तिमलनाडु 
िहमाचल ᮧदेश 
1999 
2005 
2008 
23.  बोधगया मᱶ महाबोिध मंᳰदर पᳯरसर िबहार 2002 
24.  भीमबेटका क े  शैला᮰य म᭟य ᮧदेश 2003 
25.  चंपानेर - पावागढ़ पुरात᭜व पाक ᭅ  गुजरात 2004 
26.  छᮢपित िशवाजी टᳶमनस 
( पूवᭅ मᱶ िव᭍टोᳯरया टᳶमनस) 
महारा᳦ 2004 
27.  लाल ᳰकला पᳯरसर ᳰद᭨ली 2007 
28.  जंतर मंतर, जयपुर राज᭭थान  2010 
29.  पि᳟मी घाट कनाᭅटक, क े रल, महारा᳦, 
तिमलनाडु 
 
 
 
2012 
583

 
 
 
30.  राज᭭थान क े  पहाड़ी ᳰकले 
30क िचᱫौड़गढ़ 
30ख क ुं भलगढ़ 
30ग जैसलमेर 
30घ  रणथ᭥भौर 
30ड. ए᭥बर 
30च गगरोन 
 
 
 
 
राज᭭थान  
 
 
 
 
2013 
31.  पाटण मᱶ रानी-कᳱ-वाव (रानी कᳱ बावड़ी) गुजरात 2014 
32.  ᮕेट िहमालयन नेशनल पाक ᭅ  संरᭃण ᭃेᮢ िहमाचल ᮧदेश 2014 
33.  नालंदा मᱶ नालंदा महािवहार का पुराताि᭜वक ᭭थल िबहार 2016 
34.  ली कोबुᭅिसए का वा᭭तुिश᭨प कायᭅ, आधुिनक आंदोलन मᱶ एक 
उ᭜क ृ ᳥ योगदान 
चंडीगढ़ 2016 
35.  क ं चनजंगा रा᳦ीय उ᳒ान िसᳰᲥम 2016 
36.  ऐितहािसक शहर अहमदाबाद गुजरात 2017 
37.  मुंबई क े  िव᭍टोᳯरयन गोिथक और आटᭅ डेको समूह महारा᳦ 2018 
38.  जयपुर शहर राज᭭थान  2019 
39.  धोलावीरा : एक हड़᭡पा शहर गुजरात 2021 
40.  काकतीय ᱧᮤे᳡र ( राम᭡पा ) मंᳰदर तेलंगाना 2021 
41.  शांितिनक े तन , भारत पि᳟म बंगाल 2023 
42.  होयसल का पिवᮢ समूह कनाᭅटक 2023 
43.  मोइदम - अहोम राजवंश कᳱ टीला-दफ़नाने कᳱ ᮧणाली असम 2024 
 
 
584

अनुबंध- II 
रा᭔ यसभा मᱶ  ᳰदनांक 01.08.2024 को उतराथᭅ  अतारांᳰकत ᮧ᭫ न सं᭎ या 1146 क े   भाग ‘ख’ और ‘ग’  क े  उ᭜ तर मᱶ संदᳶभत 
अनुबंध 
I. िव᭫ व धरोहर सिमित (नई ᳰद᭨ ली, 2024) क े  46वᱶ सᮢ कᳱ कायᭅ सूची  
1. उ᳃ाटन सᮢ 
2. पयᭅवेᭃकᲂ का ᮧवेश 
3. एजᱶडा और समय साᳯरणी को अपनाना 
3क. कायᭅसूची कᳱ ᭭ वीक ृ ित 
3ख. समय सारणी कᳱ ᭭वीक ृ ित 
4. िव᳡ धरोहर सिमित क े  िव᭭ताᳯरत 45वᱶ सᮢ क े  ᮧितवेदक कᳱ ᳯरपोटᭅ (ᳯरयाद,2023) 
5. िव᭫ व िवरासत क ᱶ ᮤ और सलाहकार िनकायᲂ कᳱ ᳯरपोटᭅ 
5क.  अपनी गितिविधयᲂ और िव᭫ व धरोहर सिमित क े  िनणᭅयᲂ क े  कायाᭅ᭠वयन पर  िव᳡ धरोहर क ᱶ ᮤ कᳱ 
ᳯरपोटᭅ  
5ख.  सलाहकार िनकायᲂ कᳱ ᳯरपोटᭅ 
5ग.  अᮨᳱका मᱶ िव᭫ व धरोहर कᳱ रणनीित क े  कायाᭅ᭠ वयन पर ᮧगित ᳯरपोटᭅ 
6. िव᳡ धरोहर ᭃमता िनमाᭅण रणनीित कᳱ अनुवतᱮ कारᭅवाई और िव᭫ व धरोहर संबंधी ᮰ेणी2 क ᱶ ᮤ पर ᮧगित 
ᳯरपोटᭅ  
6क.  िव᳡ धरोहर से संबंिधत ᭃमता िनमाᭅण गितिविधयाँ और िव᳡ धरोहर ᭃमता िनमाᭅण रणनीित क े  
िलए अनुवतᱮ कारᭅवाई   
6ख.  िव᳡ धरोहर संबंिधत ᮰ेणी 2 क ᱶ ᮤᲂ ᳇ारा िव᭫ व धरोहर क᭠ वᱶशन क े  कायाᭅ᭠ वयन से संबंिधत 
गितिविधयᲂ पर ᮧगित ᳯरपोटᭅ 
7. िव᭫ व धरोहर संपितयᲂ क े  संरᭃण कᳱ ि᭭थित 
7क.  िव᳡ धरोहर सूची मᱶ शािमल िव᳡ धरोहर संपिᱫयᲂ क े  संरᭃण कᳱ ि᭭थित 
7ख.  िव᳡ धरोहर सूची मᱶ शािमल  िव᳡ धरोहर संपिᱫयᲂ क े  संरᭃण कᳱ ि᭭थित 
8. नामांकन ᮧᳰᮓया 
8क.  15 अᮧैल, 2024 को  सद᭭य देशᲂ ᳇ारा ᮧ᭭तुत अनंितम सूिचयाँ 
8ख.   िव᭫ व धरोहर सूची क े  िलए नामांकन 
8ग.  िव᳡ धरोहर सूची का अ᳒तन और खतरे मᱶ पड़े िव᳡ धरोहरᲂ कᳱ सूची  
8घ.  सद᭭ य देशᲂ ᳇ारा संपित सीमाᲐ और ᭃेᮢᲂ का ᭭ प᭬ टीकरण 
8ड..  ᮧिति᳧त सावᭅभौिमक मह᭜ व कᳱ  पूवᭅ᭪ यापी िववरण कᳱ समीᭃा और अनुमोदन 
9. ᮧितिनिध, संतुिलत और िव᳡सनीय िव᳡ धरोहर सूची क े  िलए वैि᳡क रणनीित 
9क.  अप᭭ᮝीम ᮧᳰᮓया 
10.
 आविधक ᳯरपोटᱸ 
10क.  यूरोप और उᱫर अमेᳯरका आविधक ᳯरपो᳻टग कायᭅ क े  तीसरे चᮓ क े  िनणᭅयᲂ पर ᳯरपोटᭅ  
10ख. अᮨᳱका और अरब देशᲂ मᱶ तीसरे चᮓ कायᭅ योजना क े  कायाᭅ᭠ वयन पर चᮓ आकलन ᳯरपोटᭅ 
10ग. आविधक ᳯरपो᳻टग पर आविधक ᳯरपो᳻टग और सामा᭠ य ᳲचतन क े  तीसरे चᮓ क े  कायाᭅ᭠ वयन पर ᳯरपोटᭅ  
585

11. िव᳡ धरोहर सिमित क े  िव᭭ताᳯरत 45वᱶ सᮢ ᳇ारा ᭭थािपत ओपन-एंडेड व᳼कग ᮕुप कᳱ ᳯरपोटᭅ  
12. अंतररा᳦ीय सहायता 
13. ि᳇वाᳶषक 2022-2023 क े  िलए िव᳡ धरोहर िनिध क े  अंितम खातᲂ कᳱ ᮧ᭭तुित, ि᳇वाᳶषक 2024-2025 क े  
िलए बजट  िन᭬पादन पर ᳯरपोटᭅ, अनुवतᱮ कारᭅवाई पर िनणᭅय 45 कॉम 15 
14. अ᭠य कायᭅ 
15. िव᭫ व धरोहर सिमित क े  47वᱶ सᮢ क े  अ᭟यᭃ, उपा᭟यᭃ और ᮧितवेदक का चुनाव 
16. िव᭫ व धरोहर सिमित क े  47वᱶ सᮢ का अनंितम कायᭅसूची 
17. िनणᭅयᲂ का अनुमोदन 
18. समापन सᮢ 
 
***** 
586

भारत सरकार 
सं᭭क ृ ित मंᮢालय 
रा᭔य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᳤ सं᭎या : 1147 
उᱫर देने कᳱ तारीख : गुᱨवार, 01 अग᭭त  2024 
10 ᮰ावण, 1946 (शक) 
 
कनाᭅटक मᱶ िव᳡ धरोहर ᭭थलᲂ का िवकास करना 
 
1147. ᮰ी लहर ᳲसह िसरोया: 
 
᭍या सं᭭क ृ ित मंᮢी यह बताने कᳱ क ृ पा करᱶगे ᳰक: 
(क) ᭍या पहली बार भारत िव᳡ धरोहर सिमित का नेतृ᭜व करेगा, जो यूने᭭को िव᳡ धरोहर ᭭थलᲂ का 
चयन करने वाली सं᭭था है; 
(ख) ᭍या सरकार इस अविध क े  दौरान कनाᭅटक मᱶ िव᳡ धरोहर सिमित का स᭥मेलन आयोिजत करने पर 
िवचार करेगी; 
(ग) कनाᭅटक मᱶ उन ᭭थानᲂ का ᭣यौरा ᭍या है िज᭠हᱶ िव᳡ धरोहर ᭭थलᲂ क े  ᱧप मᱶ नािमत करने पर 
िवचार ᳰकया जा रहा है; 
(घ) कनाᭅटक मᱶ ऐितहािसक ᭭मारकᲂ का ᭣यौरा ᭍या है,िज᭠हᱶ सरकार अगले एक वषᭅ मᱶ िवकिसत करेगी; 
और 
(ङ) ᭍या सरकार रा᭔य सरकारᲂ और-सरकारी िनकायᲂ क े  सहयोग से अिवकिसत ऐितहािसक ᭭मारकᲂ 
को िवकिसत करने क े िलए कोई कायᭅᮓम चला रही है ? 
 
उᱫर 
सं᭭क ृ ित और पयᭅटन मंᮢी 
( ᮰ी गजे᭠ᮤ ᳲसह शेखावत) 
 
(क) जी, हां । भारत िव᳡ धरोहर सिमित क᭠वᱶशन 1972 क े इितहास मᱶ पहली बार नई ᳰद᭨ली मᱶ िव᳡ 
धरोहर सिमित क े  46 वᱶ सᮢ कᳱ मेजबानी कर रहा है । 
(ख) जी, नहᱭ । बैठक 21 जुलाई से 31 जुलाई, 2024 तक भारत मंडपम मᱶ आयोिजत कᳱ गई थी। 
(ग) और (घ): इस वषᭅ कनाᭅटक कᳱ ᳰकसी भी संपित को िव᳡ धरोहर ᭭थल क े ᱨप मᱶ नामांᳰकत ᳰकए 
जाने पर िवचार नहᱭ ᳰकया गया है। कनाᭅटक मᱶ संरिᭃत ᭭मारकᲂ का ᭣यौरा अनुबंध- I मᱶ ᳰदया गया 
है । कनाᭅटक मᱶ भारतीय पुरात᭜व सवᱷᭃण ᳇ारा संरिᭃत सभी ᭭मारक भली – भांित पᳯररिᭃत हᱹ । 
᭭मारकᲂ क े रख-रखाव कᳱ जब भी आव᭫यकता पड़ती है उनकᳱ िनयिमत मर᭥मत और संरᭃण ᳰकया 
जाता है । 
(ड.) जी, नहᱭ । मंᮢालय मᱶ ऐसा कोई कायᭅᮓम नहᱭ है । तथािप, भारतीय पुरात᭜व सवᱷᭃण क े  अधीन 
संरिᭃत सभी ᭭मारक भली-भांित पᳯररिᭃत हᱹ । 
 
 
587

 
अनुबंध-। 
 
रा᭔ य सभा मᱶ ᳰदनांक 01.08.2024 का उ᭜ तराथᭅ अतारांᳰकत ᮧ᭫ न सं. 1147 क े  भाग (ग) और (घ) क े 
उ᭜ तर मᱶ संदᳶभत अनुबंध  
 
भारतीय पुरात᭜व सवᱷᭃण ,ह᭥पी मंडल ,कनाᭅटक क े  अिधकार ᭃेᮢ क े अंतगᭅत क ᱶ ᮤीय संरिᭃत ᭭मारकᲂ/᭭थलᲂ 
कᳱ सूची। 
ᮓम 
सं. 
᭭मारक
/᭭थल का नाम ᭭ थान िज़ला 
1)  क᭨ले᳡र ᭭वामी मंᳰदर अ᭥बली िवजयनगर 
2)  ह᭥पी खंडहर और अनंतशयन मंᳰदर अनंथसयनगुडी िवजयनगर 
3)  क᭨ले᳡र ᭭वामी मंᳰदर अंगुᱨ  िवजयनगर 
4)  नागालचेᱧवु मᱶ टीपू सु᭨तान का ऊपरी ᳰकला और गढ़ बे᭨लारी बे᭨लारी 
5)  हेमक ू ट पहाड़ी पर जैन मंᳰदर समूह ह᭥पी िवजयनगर 
6)  कडालेकालू गणेश मंᳰदर ह᭥पी िवजयनगर 
7)  एका᭫ म बैल ह᭥पी िवजयनगर 
8)  शिशवेकालू गणेश मंᳰदर ह᭥पी िवजयनगर 
9)  िव᭬णुपद मंᳰदर ह᭥पी िवजयनगर 
10)  िवᱧपाᭃ मंᳰदर, बाजार, ह᭥पी िवजयनगर 
11)  क᭨ले᳡र ᭭वामी मंᳰदर िहरे-हदग᭨ली िवजयनगर 
12)  क᭨ले᳡र ᭭वामी मंᳰदर. ᱟिवनाहादाग᭨ली िवजयनगर 
13)  द᳖ाईका क े  बाड़े मᱶ झुका टॉवर। कमलापुरम िवजयनगर 
14)  मुह᭥मदन मि᭭जद क े  सामने ि᭭थत िवशाल खंडहर भवन का 
तहखाना तथा द᳖ाईका क े बाड़े/वीरा हᳯरहर पैलेस के  उᱫर पूवᭅ मᱶ 
ि᭭थत मंच। 
कमलापुरम िवजयनगर 
15)  छोटे भूिमगत तीथᭅ कᭃ क े  पास महल का तहखाना कमलापुरम िवजयनगर 
16)  द᳖ाईका क े  बाड़े मᱶ एक महल का तहखाना कमलापुरम िवजयनगर 
17)  ज़नानखाना मᱶ रानी क े  महल का तहखाना कमलापुरम िवजयनगर 
18)  गणिगᲵी जैन मंᳰदर क े  पूवᭅ मᱶ भीम का ᮧवेश᳇ार कमलापुरम िवजयनगर 
19)  ह᭥पी रोड पर अ᳥कोणीय मंडप क े  पास भोजनशाला या 
तीथᭅयािᮢयᲂ क े  भोजन का ᭭थान 
कमलापुरम िवजयनगर 
20)  चंᮤशेखर मंᳰदर कमलापुरम िवजयनगर 
21)  गढ़ क े  पूवᭅ मᱶ गुंबददार ᮧवेश᳇ार कमलापुरम िवजयनगर 
22)  i) हाथी का अ᭭तबल 
ii) हािथयᲂ क े अ᭭तबल के  पास गाडᭅ हाउस 
कमलापुरम िवजयनगर 
23)  i) हजारा रामचंᮤ मंᳰदर. 
ii) ᳴क᭏स ऑिडयंस हॉल का तहखाना. 
iii) ᳲसहासन मंच/महानवमी िड᭣बा. 
कमलापुरम िवजयनगर 
24)  हाथी क े  अ᭭तबल/पा᳡ᭅनाथ मंᳰदर क े  उᱫर पूवᭅ मᱶ िशलालेखᲂ 
सिहत जैन मंᳰदर। 
कमलापुरम िवजयनगर 
25)  गणिगᲵी जैन मंᳰदर कमलापुरम िवजयनगर 
588

26)  बड़ा सावᭅजिनक ᳩानघर या टᱹक कमलापुरम िवजयनगर 
27)  i) बड़ा प᭜थर का नाला 
ii) बड़ा प᭜थर का दरवाज़ा 
iii) प᭜थर का जलसेतु और छोटा भूिमगत तीथᭅ कᭃ 
कमलापुरम िवजयनगर 
28)  िवशाल भूिमगत मंᳰदर कमलापुरम िवजयनगर 
29)  लोटस महल मंडप कमलापुरम िवजयनगर 
30)  द᳖ाईका क े  बाड़े मᱶ मि᭭जद कमलापुरम िवजयनगर 
31)  कमलापुरम से हो᭭पेट जाने वाली सड़क पर इ᭭ लािमक मकबरा 
और दरगाह 
कमलापुरम िवजयनगर 
32)  द᳖ाइका क े  बाड़े मᱶ मोह᭥मडन वॉच टावर कमलापुरम िवजयनगर 
33)  ज़नाना अहाता  मᱶ उᱫरी वॉच टावर कमलापुरम िवजयनगर 
34)  अ᳥कोणीय ᳩान  कमलापुरम िवजयनगर 
35)  अ᳥कोणीय जल मंडप कमलापुरम िवजयनगर 
36)  पुरानी जलापूᳶत योजना/जलसेतु/᭒यूट कमलापुरम िवजयनगर 
37)  पᲵािभराम मंᳰदर अमलापुरम िवजयनगर 
38)  Ფᳵस बाथ कमलापुरम िवजयनगर 
39)  कम मह᭜व कᳱ खंडहर इमारतᱶ कमलापुरम िवजयनगर 
40)  हजारा राम मंᳰदर क े  सामने खंडहर कार ᭭ᮝीट कमलापुरम िवजयनगर 
41)  पᲵािभराम मंᳰदर क े  उᱫर पूवᭅ मᱶ खंडहर तालाब/पिवᮢ तालाब 
पᲵािभराम मंᳰदर 
कमलापुरम िवजयनगर 
42)  ज़नाना अहाता  मᱶ दिᭃण पूवᭅ घंटाघर कमलापुरम िवजयनगर 
43)  ज़नाना बाड़े क े  बाहर दो खंभे और मोटाᭅर पिहयᲂ का समूह कमलापुरम िवजयनगर 
44)  पᲵािभराम मंᳰदर क े  पूवᭅ मᱶ िशलालेख सिहत दो छोटे िशव मंᳰदर कमलापुरम िवजयनगर 
45)  i) ज़नाना अहाता मᱶ जल मंडप 
ii) ज़नाना अहाता  मᱶ गाडᭅ का घर 
iii) ज़नाना बाड़े कᳱ दीवार और ᮧवेश ᳇ार 
iv) रंगा मंᳰदर 
 
कमलापुरम 
िवजयनगर 
46)  िवजयनगर शहर का जल टॉवर कमलापुरम िवजयनगर 
47)  सती ᭭मारक समूह एवं चंडीक े ᳡र मंᳰदर क᲻ीरामपुरा िवजयनगर 
48)  सर᭭वती मंᳰदर क᲻ीरामपुरा िवजयनगर 
49)  क ृ ᭬ण मंᳰदर क ृ ᭬णापुरा िवजयनगर 
50)  नरᳲसह ᮧितमा क े  पास ᳲलग मंᳰदर/बड़िवᳲलग मंᳰदर क ृ ᭬णापुरा िवजयनगर 
51)  नरᳲसह ᮧितमा क ृ ᭬णापुरा िवजयनगर 
52)  ᮧागैितहािसक मानवᱨपी आक ृ ित क ु माित िवजयनगर 
53)  मि᭨लकाजुᭅन मंᳰदर क ु ᱧवथी िवजयनगर 
54)  सूयᭅनारायण मंᳰदर मगाला िवजयनगर 
55)  क᭨ले᳡र᭭वामी मंᳰदर मेलारा िवजयनगर 
56)  सूलाई क ु आं मलापनागुडी िवजयनगर 
57)  अशोक क े  िशलालेख (िशलालेख) िनᱫूर ब᭨लारी 
58)  नरᳲसह ᭭वामी मंᳰदर रंगपुरा िवजयनगर 
59)  पावᭅती और काᳶतक े य मंᳰदर संदूर ब᭨लारी 
589

60)  सर᭭वती मंᳰदर ᳲसगनाथनह᭨ली िवजयनगर 
61)  गोपाल कृ ᭬ण ᭭वामी मंᳰदर िथमलापुरा िवजयनगर 
62)  िशव का मंᳰदर िथमलापुरा िवजयनगर 
63)  अशोक िशलालेख (िशलालेख) उदेयेगोलम ब᭨लारी 
64)  अ᭒युᮢय मंᳰदर (िᮢवᱶगलानाथ) मंᳰदर वᱶकटपुरा िवजयनगर 
65)  तलारीगᲵा रोड पर ᳰकला ᮧवेश᳇ार वᱶकटपुरा िवजयनगर 
66)  िवᲶल मंᳰदर क े  पास उ᭜ कᳱणᭅ िव᭬णु मंᳰदर वᱶकटपुरा िवजयनगर 
67)  िव᭬णु मंᳰदर/नरᳲसह मंᳰदर क े  िनकट पहाड़ी पर जैन मंᳰदर वᱶकटपुरा िवजयनगर 
68)  तलारीगᲵा रोड/परंक ु शा मंडप क े  करीब एक मैदान मᱶ मंडप वᱶकटपुरा िवजयनगर 
69)  रघुनाथ ᭭वामी मंᳰदर वᱶकटपुरा िवजयनगर 
70)  सूलाई बाजार से सटे खंडहर टᱹक वᱶकटपुरा िवजयनगर 
71)  दो मंिजला मंडप वᱶकटपुरा िवजयनगर 
72)  िव᭬णु मंᳰदर ᮓम. 1, सूलाई बाजार क े  उᱫरी छोर क े  िनकट वᱶकटपुरा िवजयनगर 
73)  िव᭬णु मंᳰदर ᮓम. 2 अंितम छोर क े  करीब वᱶकटपुरा िवजयनगर 
74)  िवᲶल मंᳰदर क े  दिᭃण ᮧवेश᳇ार कᳱ ओर मुख ᳰकए ᱟए िव᭬णु 
मंᳰदर ᮓम. 3 
वᱶकटपुरा िवजयनगर 
75)  i) िवᲶल मंᳰदर 
ii) ᳴क᭏स बैलᱶस 
iii) िवᲶल मंᳰदर/वै᭬णव मंᳰदर क े  उᱫर पूवᭅ मᱶ पुराना िशव 
मंᳰदर 
iv) िवᲶल मंᳰदर क े  पि᳟म मᱶ ऊ ं चे ᭭तंभᲂ वाला खंडहर 
ᮧवेश᳇ार 
वᱶकटपुरा
 िवजयनगर 
76)  बैहमानी कᮩᱶ अ᳥ुर बीदर 
77)  बरीद शाही मकबरे बीदर बीदर 
78)  बीदर ᳰकला बीदर बीदर 
79)  मदरसा महमूद गवान बीदर बीदर 
80)  गुलबगाᭅ ᳰकला और ᳰकले मᱶ ि᭭थत बड़ी मि᭭जद कलबुगᱮ कलबुगᱮ 
81)  हा᭢थ गु᭥बद ᳰफरोज शाह का मकबरा कलबुगᱮ कलबुगᱮ 
82)  बौ᳍ ᭭तूप क े  अवशेषᲂ से युᲦ ᮧाचीन उ᭜खिनत ᭭थल क ं गनाह᭨ली कलबुगᱮ 
83)  
ᮧाचीन जगह 
उदचन (उरचन क े  
नाम से भी जाना 
जाता है) 
कलबुगᱮ
 
84)  ᮧागैितहािसक ᭭थल िहरेबेनकल 
(बेनाकल) 
को᭡पल 
85)  महादेव मंᳰदर इᱫागी को᭡पल 
86)  ᮧाचीन टीला को᭡पल को᭡पल 
87)  गिवमठ और पालकᳱगुंडु नामक दो पहािड़यᲂ पर अशोक क े  
िशलालेख को᭡पल को᭡पल
 
88)  ᮧाचीन टीला मा᭭कᳱ रायचुर 
89)  मा᭭कᳱ अशोकन िशलालेख मा᭭कᳱ रायचुर 
 
90)  ᮧागैितहािसक ᭭थल इवथ᭨ली, यादिगर 
590

(िवभूितह᭨ली), 
91)  ᮧागैितहािसक ᭭थल राजनक᭨लूर यादिगर 
92)  क᭨ले᳡र मंᳰदर हलावगालु िवजयनगर 
93)  क᭨ले᳡र मंᳰदर बागली िवजयनगर 
94)  भीमे᳡र मंᳰदर नीलागुंडा िवजयनगर 
95)  पहाड़ी ᳰकला और खंडहर महल उछांिगदुगᭅ िवजयनगर 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
591

धारवाड़ मंडल, धारवाड़ क े  अिधकार ᭃेᮢ क े  अंतगᭅत क ᱶ ᮤीय संरिᭃत ᭭मारकᲂ/᭭थलᲂ कᳱ क ु ल सं᭎या (282) 
 
ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
1.  अि᭥बगेर गुडी (1) ऐहोल बागलकोट 
2.  अि᭥बगेर गुडी (2) ऐहोल बागलकोट 
3.  गलगनाथ समूह का एक मंᳰदर (1) ऐहोल बागलकोट 
4.  गलगनाथ समूह का एक मंᳰदर (2) ऐहोल बागलकोट 
5.  गलगनाथ समूह का एक मंᳰदर (3) ऐहोल बागलकोट 
6.  गलगनाथ समूह का एक मंᳰदर (4) ऐहोल बागलकोट 
7.  गलगनाथ समूह का एक मंᳰदर (5) ऐहोल बागलकोट 
8.  बिडगर गुडी ऐहोल बागलकोट 
9.  बसव᳖ा (कोई ᭭थानीय नाम नहᱭ) ऐहोल बागलकोट 
10.  भोयर गुड़ी ऐहोल बागलकोट 
11.  िबले गुडी ऐहोल बागलकोट 
12.  चरंती मठ या (मुरफा᳉वर गुड़ी) -(1) ऐहोल बागलकोट 
13.  चरंती मठ या (मुरफा᳉वर गुड़ी) -(2) ऐहोल बागलकोट 
14.  देसयार गुड़ी ऐहोल बागलकोट 
15.  डोलमे᭠स ऐहोल बागलकोट 
16.  गलगनाथ मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
17.  गादᱮ गुडी ऐहोल बागलकोट 
18.  गावदार गुडी (1) ऐहोल बागलकोट 
19.  गावदार गुडी (2) ऐहोल बागलकोट 
20.  गावदार ई᳡रगुडी  ऐहोल बागलकोट 
21.  महान दुगाᭅ मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
22.  सवᱷᭃण ᮓम. 64 मᱶ ᱟिᲬम᭨ली गुड़ी ऐहोल बागलकोट 
23.  ई᳡र (कोई ᭭थानीय नाम नहᱭ) ऐहोल बागलकोट 
24.  ई᳡रᳲलग (1) ऐहोल बागलकोट 
25.  ई᳡रᳲलग (2) ऐहोल बागलकोट 
26.  ई᳡रᳲलग (3) ऐहोल बागलकोट 
27.  ई᳡रᳲलग (कोई ᭭थानीय नाम नहᱭ) ऐहोल बागलकोट 
28.  मेगुती का जैन मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
29.  जोितᳺलग मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
30.  करे गुड़ी ऐहोल बागलकोट 
31.  ᳴कत गुडी ऐहोल बागलकोट 
32.  म᳎ीन गुडी (बसव᳖ा 1) ऐहोल बागलकोट 
33.  म᳎ीन गुडी (बसव᳖ा 2) ऐहोल बागलकोट 
592

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
34.  योगी नारायण मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
35.  अंितम क े  ठीक पीछे मठ या हॉल, िजसमᱶ कोई मंᳰदर नहᱭ है। ऐहोल बागलकोट 
36.  मैना ब᭭ती (जैन गुफा) ऐहोल बागलकोट 
37.  कोई नाम नहᱭ है, लेᳰकन उपरोᲦ सं᭎या 67 का िह᭭सा है ऐहोल बागलकोट 
38.  कोई नाम नहᱭ (नंबर 99 क े  करीब) ऐहोल बागलकोट 
39.  राची गुड़ी ऐहोल बागलकोट 
40.  रामᳲलग मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
41.  रावण फाड़ी (ᮩाᳬण गुफा) ऐहोल बागलकोट 
42.  महान दुगाᭅ मंᳰदर क े  दिᭃण-पि᳟म मᱶ छोटा मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
43.  पि᳟म  ᳰदशा मᱶ कᲂटी गुड़ी से सटा मंᳰदर और मंᳰदर क े भीतर 
िशलालेख। 
ऐहोल बागलकोट 
44.  दिᭃण-पि᳟म ᳰदशा मᱶ कᲂटी गुड़ी से सटा मंᳰदर, िजसे सुरंग गुड़ी क े  
नाम से जाना जाता है। 
ऐहोल बागलकोट 
45.  सवᱷᭃण सं᭎या 66 मᱶ मंᳰदर और आसपास कᳱ छोटी इमारतᱶ, िज᭠हᱶ 
जोितᳺलग क े  नाम से जाना जाता है। 
ऐहोल बागलकोट 
46.  मंᳰदर अंितम क े  पास है (अंितम दो मंᳰदर ᭃेᮢ 1 या 285 या दोनᲂ 
मᱶ हᱹ)। 
ऐहोल बागलकोट 
47.  लाडखान गांव क े  िनकट उᱫर-पूवᭅ कोने मᱶ मंᳰदर है। ऐहोल बागलकोट 
48.  गांव क े  उᱫर-पि᳟मी कोने से थोड़ी दूरी पर खेतᲂ मᱶ मंᳰदर हᱹ। ऐहोल बागलकोट 
49.  सवᱷᭃण ᮓमांक 270 मᱶ ि᭭थत मंᳰदर ᱟᲬ᭡पया क े  ᭭वािम᭜व मᱶ है ऐहोल बागलकोट 
50.  लाडखान का मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
51.  अंितम क े उᱫर मᱶ मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
52.  मंᳰदर का अᮕभाग सफ े द रंग से पुता ᱟआ है तथा हॉल मᱶ एक बड़ा 
नंदी िवराजमान है (नगर क े  दिᭃण-पि᳟म ᮧवेश᳇ार से लगभग 
100 गज पि᳟म मᱶ)। 
ऐहोल बागलकोट 
53.  ᮢय᭥बक े ᳡र मंᳰदर (काले संगमरमर का ई᳡रᳲलग)। ऐहोल बागलकोट 
54.  मेगुती क े नीचे पहाड़ी पर दो मंिजला जैन मंᳰदर और गुफा। ऐहोल बागलकोट 
55.  वीरभᮤ देव मंᳰदर ऐहोल बागलकोट 
56.  वेिनयावर गुडी (1) ऐहोल बागलकोट 
57.  वेिनयावर गुडी (2) ऐहोल बागलकोट 
58.  वेिनयावर गुडी (3) ऐहोल बागलकोट 
59.  यि᳖अवार गुडी ऐहोल बागलकोट 
60.  पुराना गेट अिमनगाड गांव बागलकोट 
61.  िशलालेख युᲦ  प᭜थर अशᱮिबडी (गुदुर) बागलकोट 
62.  िशलालेख युᲦ  प᭜थर अशᱮिबडी (गुदुर) बागलकोट 
63.  िशलालेख युᲦ  प᭜थर अशᱮिबडी (गुदुर) बागलकोट 
64.  तालाब क े  पूवᱮ छोर पर भूतनाथ मंᳰदर समूह ि᭭थत है। बादामी बागलकोट 
593

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
65.  झील क े  उᱫरी ᳰकनारे पर पूवᱮ छोर पर मंᳰदरᲂ का समूह। बादामी बागलकोट 
66.  भूतनाथ मंᳰदर क े  ठीक पीछे लक ु ᳯटसा मंᳰदर है, िजसमᱶ एक नᲨ 
᭭ थानक ᮧितमा है, िजसका शरीर टूटा ᱟआ है। 
बादामी बागलकोट 
67.  जैन और वै᭬णव गुफाएं बादामी बागलकोट 
68.  भूतनाथ मंᳰदर क े  दिᭃण-पूवᭅ मᱶ चᲵान क े  नीचे एक ᮧाक ृ ितक गुफा मᱶ 
चᲵान को काटकर बनाई गई बड़ी बैठी ᱟई ᮧितमा। 
बादामी बागलकोट 
69.  शैल आ᮰य को ᭭थानीय ᱨप  से िसदालेफाडी क े नाम से जाना जाता 
है, साथ ही सवᱷᭃण ᭡लॉट सं᭎या 534 क े  िह᭭से मᱶ शािमल आस᳖ 
भूिम भी शािमल है 
बादामी बागलकोट 
70.  उपरोᲦ  क े पीछे चᲵान पर मूᳶतयां बादामी बागलकोट 
71.  दिᭃणी ᳰकला और पुरानी तोप बादामी बागलकोट 
72.  उᱫरी ᳰकले क े बुजᭅ क े नीचे टीले पर ि᭭थत मंᳰदर। बादामी बागलकोट 
73.  उᱫरी ᳰकला और मंᳰदर बादामी बागलकोट 
74.  झील क े पूवᭅ मᱶ ᮧाक ृ ितक गुफा मᱶ आ᮰म। बादामी बागलकोट 
75.  ᮧाचीन चालु᭍य नगर कᳱ दीवारᲂ क े  अवशेषᲂ कᳱ पूरी ल᭥बाई, 
िजसमᱶ खाई और खाई कᳱ दीवारᱶ, सभी ᮧाचीन ᳇ार और ᮧाचीन 
बांध शािमल हᱹ, भूतनाथ तालाब कᳱ पि᳟मी सीमा बनाते हᱹ। 
बादामी बागलकोट 
76.  िशलालेख बेलूर बागलकोट 
77.  कािलका भवानी मंᳰदर बेवूर बागलकोट 
78.  नारायणदेव मंᳰदर बेवूर बागलकोट 
79.  रामे᳡र  मंᳰदर बेवूर बागलकोट 
80.  िशलालेख भैरनमᲵी बागलकोट 
81.  पुराना मंᳰदर अब आधुिनक बनशंकरी मंᳰदर क े मु᭎य ᮧवेश ᳇ार क े 
दािहनी ओर आंिशक ᱨप से दबा ᱟआ है। 
चोलाचगुड बागलकोट 
82.  पुराना मंᳰदर, िजसक े  चारᲂ ओर ᮧाचीन संरचनाएं हᱹ - आधुिनक 
बनशंकरी मंᳰदर क े  ᮧवेश ᳇ार क े  बाᲊ ओर ि᭭थत ᮧवेश᳇ार। 
चोलाचगुड बागलकोट 
83.  बनशंकरी मᱶ ᭭तंभᲂ वाला तालाब चोलाचगुड बागलकोट 
84.  एक पहाड़ी कᳱ चोटी पर ि᭭थत एक पुराना जैन मंᳰदर िजसे ᭭थानीय 
ᱨप से "मेलगुडी" क े  नाम से जाना जाता है 
ह᭨लूर बागलकोट 
85.  गांव मᱶ िव᳡े᳡र मंᳰदर है, िजसमᱶ दो बड़े ᳇ारपाल हᱹ, जो संभवतः 
ᳰकसी अ᭠य मंᳰदर से लाए गए हᱹ, तथा ᮧांगण का मु᭎य ᮧवेश ᳇ार है। 
ह᭨लूर बागलकोट 
86.  िशलालेख कटगेरी बागलकोट 
87.  िशवयोगमंᳰदर क े पास नागनाथ घाटी मᱶ नागनाथ मंᳰदर । नगरालसमात बागलकोट 
88.  िशलालेख नंᳰदक े ᳡र बागलकोट 
89.  िशलालेख नंदवाडागी बागलकोट 
90.  संगमे᳡र  मंᳰदर क े पास और उसक े उᱫर कᳱ ओर चंᮤशेखर मंᳰदर है। पᲵडकल  बागलकोट 
91.  गांव से बादामी तक पि᳟म  कᳱ ओर लगभग एक मील कᳱ दूरी पर 
जाने वाली सड़क क े  दिᭃणी ᳰकनारे पर एक मकबरा। 
पᲵडकल  बागलकोट 
594

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
92.  संगमे᳡र  मंᳰदर क े उᱫर मᱶ गलगनाथ मंᳰदर है। पᲵडकल  बागलकोट 
93.  िवᱧपाᭃ  का महान मंᳰदर उपयोग मᱶ है। पᲵडकल  बागलकोट 
94.  जैन मंᳰदर िमशन ᭃेᮢ मᱶ शािमल है, जो गांव से पि᳟म कᳱ ओर 
लगभग ¼ मील कᳱ दूरी पर है। 
पᲵडकल  बागलकोट 
95.  गलगनाथ क े पि᳟म  मᱶ ज᭥बुᳲलग मंᳰदर है। पᲵडकल  बागलकोट 
96.  अंितम नाम क े उᱫर मᱶ तथा गांव कᳱ उᱫरी दीवार क े बाहर 
काशीिस᳍े᳡र मंᳰदर है। 
पᲵडकल  बागलकोट 
97.  काशी िव᳡े᳡र  मंᳰदर मिलकाजुᭅन क े िनकट और उᱫर ᳰदशा मᱶ 
ि᭭थत है। 
पᲵडकल  बागलकोट 
98.  िशलालेख युᲦ  अखंड प᭜थर का ᭭तंभ पᲵडकल  बागलकोट 
99.  मिलकाजुᭅन का मंᳰदर िवᱧपाᭃ क े  उᱫर-पि᳟मी कोने क े  िनकट 
ि᭭थत है। 
पᲵडकल  बागलकोट 
100.  गाँव क े  दिᭃण-पूवᭅ कोने मᱶ पापनाथ का मंᳰदर है। पᲵडकल  बागलकोट 
101.  िवᱧपाᭃ  क े उᱫर मᱶ संगमे᳡र  का मंᳰदर है। पᲵडकल  बागलकोट 
102.  बनशंकरी मंᳰदर मᱶ पि᳟मी चालु᭍य िशलालेख, शक 1015 ई. असुंदी बेलगावी 
103.  रᱫा सरदारᲂ क े  दो िशलालेख, िजनमᱶ से एक पुराना िशव मंᳰदर शक 
1086 का है। 
बैलहᲂगल बेलगावी 
104.  कद᭥ब िशलालेख किलयुग 4282 का है (गांव मᱶ ि᭭थत है)। बैलुर बेलगावी 
105.  पुराना जैन मंᳰदर किम᳤रेट ᭭टोर याडᭅ क े बाहर लेᳰकन उसक े करीब 
है। 
बेलगावी ᳰकला बेलगावी 
106.  किम᳤रेट ᭭टोर ᮧांगण क े  कोने मᱶ पुराना जैन मंᳰदर। (कमल ब᭭ती) बेलगावी ᳰकला बेलगावी 
107.  बैरकᲂ क े पास एक पुराने ᳲहदू मंᳰदर क े अवशेष। बेलगावी ᳰकला बेलगावी 
108.  सफा मि᭭जद बेलगावी ᳰकला बेलगावी 
109.  वीरभᮤदेव क े  मंᳰदर मᱶ शक 992 क े  पि᳟मी चालु᭍य िशलालेख का 
टुकड़ा। 
बेलावडी बेलगावी 
110.  ई᳡र क े  पुराने मंᳰदर मᱶ लगभग 15वᱭ शता᭣दी का क᳖ड़ या तेलुगु 
िशलालेख। 
डेगालाव᭨ली
 बेलगावी 
111.  ब᭭तीगुड़ी क े नाम से ᮧिस᳍  यह छोटा पुराना मंᳰदर चार कद᭥ब 
िशलालेखᲂ से युᲦ है, िजनमᱶ से दो िशलालेख किलयुग 4275 
(1174 ई.) क े  हᱹ। 
देगांव बेलगावी 
112.  वराह नरᳲसह क े  मंᳰदर मᱶ किलयुग 4270 और 4272 क े  दो कदंब 
िशलालेख हᱹ। 
ह᭨शी बेलगावी 
113.  हलसी मᱶ मंᳰदरᲂ का समूह, (सुवणᱷ᳡र मंᳰदर, रामे᳡र मंᳰदर, 
कलमे᳡र मंᳰदर और भू-वराह मंᳰदर) 
हा᭨सी बेलगावी 
114.  ᮩᳬदेव क े  मंᳰदर मᱶ शक 1130 और 1178 कᳱ रᱫा पᳯᲵका। ह᳖ीक े री बेलगावी 
115.  गांव क े बाहर पंचᳲलगदेव का मंᳰदर। ᱟली बेलगावी 
116.  उपरोᲦ  मंᳰदर मᱶ दो ᭭तंभᲂ पर िशलालेख ᱟली बेलगावी 
117.  शंकरदेव क े मंᳰदर मᱶ सोमे᳡रदेव  ि᳇तीय क े समय का पि᳟मी  कदरोली बेलगावी 
595

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
चालु᭍य िशलालेख ᳰदनांक 997 ई. 
118.  एक पुरानी जैन ब᭭ती मᱶ शक 1127 का रᱫा िशलालेख। क᭨लोली बेलगावी 
119.  बसवा क े  मंᳰदर मᱶ कदंब िशलालेख किलयुग 4289 का है। ᳰकᱫूर बेलगावी 
120.  डोलमे᭠स क े तीन समूह को᳖ूर बेलगावी 
121.  महाᳲलगे᳡र मंᳰदर मᱶ शक े १०७५ का रᱫा िशलालेख। को᳖ूर बेलगावी 
122.  गांव क े  एक जैन मंᳰदर मᱶ शक े  1000 और 1043 का रᱫा 
िशलालेख। 
को᳖ूर बेलगावी 
123.  संभवतः 11वᱭ शता᭣दी का खंडहर मंᳰदर। को᳖ूर बेलगावी 
124.  देविगᳯर क े यादव राजा ᳲसघना क े पंचᳲलगदेव मंᳰदर कᳱ दीवार पर 
अंᳰकत िशलालेख, ᳰदनांक शक े  1145 ई. 
मनोली बेलगावी 
125.  खंडरा या क ृ ᭬ण क े  उदा᭒छव मंᳰदर मᱶ अंᳰकत िशलालेख, शक 1174 
का है। 
मनोली ᳰकला बेलगावी 
126.  मिलकाजुᭅन क े मंᳰदर मᱶ िवजयनगर क े सदािशवदेवराय का 
िशलालेख। 
मुगᲃद बेलगावी 
127.  जंगल मᱶ ि᭭थत एक पुराना और िविश᳥ जैन मंᳰदर िजसमᱶ उ᭜क ृ ᳥ 
नᲥाशी है। 
नंदगढ़ बेलगावी 
128.  बसव क े पुराने मंᳰदर मᱶ रᱫा  सरदार कातᭅवीयᭅ चतुथᭅ क े समय का 
शक 1141 का िशलालेख। 
नेसागᱮ बेलगावी 
129.  नारायणदेव क े  मंᳰदर मᱶ शक 1168 कᳱ रᱫा पᳯᲵका का टुकड़ा। पडली बेलगावी 
130.  जु᭥मा मि᭭जद स᭥पगाँव बेलगावी 
131.  अंक ु शे᳡र मंᳰदर मᱶ रᱫा िशलालेख का एक टुकड़ा िमला है जो शक 
971 और 1010 का है तथा इसका एक अ᭠य टुकड़ा शक 970 का 
है। 
सᲅदᱫी बेलगावी 
132.  पुराने जैन मंᳰदर मᱶ ᮓमशः शक 797 और 902 क े  दो िशलालेख हᱹ। सᲅदᱫी बेलगावी 
133.  बसवे᳡र मंᳰदर मᱶ शक 1078 का िशलाहार िशलालेख। शेडबल बेलगावी 
134.  सोमे᳡र मंᳰदर क े  िनकट जलᮧपात पर रᱫा िशलालेख, शक 902 ई. सोगल बेलगावी 
135.  गांव से दो मील दूर ये᭨ल᭥मा क े मंᳰदर मᱶ क ृ ᭬णराय का िवजयनगर 
िशलालेख, शक 1436 का है। 
उगरगोल 
 
बेलगावी 
136.  मुᲦ े ᳡र का जैन मंᳰदर वा᭍क ुं ड बेलगावी 
137.  बनशंकरी देवी अमरगोल धारवाड़ 
138.  शंकर ᳲलग अमरगोल धारवाड़ 
139.  ᮰ी अमृते᳡र  अि᳖गेरी धारवाड़ 
140.  ᳰकले क े  दो ᳇ार (आंतᳯरक और बाहरी)। धारवाड़ धारवाड़ 
141.  बसव᳖ा देव मंᳰदर तंबूर धारवाड़ 
142.  च᭠ᮤमणले᳡र उंकल धारवाड़ 
143.  हतागरा म᭨लाराया कᳱ भूिम पर िवरागल; गांव मᱶ एक दीवार क े  
घेरे मᱶ ᭭मारक प᭜थर भी खुदवाए गए हᱹ। (प᭜थरᲂ का यह संᮕह 
सोलह कᳱ सं᭎या मᱶ है और िमᲵी कᳱ दीवार से िघरा ᱟआ है िजसे 
बेᳯटगेरी गदग 
596

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
᭭थानीय ᱨप से म᭨लारायन-कᲵी क े नाम से जाना जाता है। ) 
144.  डोडबस᭡पा मंᳰदर डंबल गदग 
145.  सोमे᳡र  मंᳰदर डंबल गदग 
146.  सर᭭वती मंᳰदर गदग गदग 
147.  सोमे᳡र  मंᳰदर गदग गदग 
148.  शंकरᳲलग मंᳰदर कᳱ दीवार मᱶ लगे दो िशलालेख हो᭥बल गदग 
149.  जैन ब᭭ती ल᭍क ुं डी गदग 
150.  काशी-िव᳡े᳡र ल᭍क ुं डी गदग 
151.  क ु ᭥भगᱷरी ई᳡र  ल᭍क ुं डी गदग 
152.  मुि᭭कनभाि᭠व मᱶ मनक े ᳡र। ल᭍क ुं डी गदग 
153.  मि᭭कन भानवी ल᭍क ुं डी गदग 
154.  जैन मंᳰदर क े पास नागनाथ। ल᭍क ुं डी गदग 
155.  नाने᳡र  ल᭍क ुं डी गदग 
156.  शंकरᳲलग मंᳰदर क े अंदर िशलालेख। नरगुंड गदग 
157.  कलमे᳡र  बालि᭥बड हावेरी 
158.  नागरे᳡र  मंᳰदर या अरवᱫु क ं भाद गुड़ी बंकापुर हावेरी 
159.  मुᲦ े ᳡र चावदादनपुर हावेरी 
160.  गलगे᳡र  गलाᲨाथ हावेरी 
161.  ᳰकले और तालाब क े  बीच पुराना खंडहर मंᳰदर, िजसक े  दोनᲂ ओर 
बᱟत ही सु᭠दर नᲥाशीदार ᳇ार हᱹ, जो आंिशक ᱨप से िमᲵी मᱶ दबा 
ᱟआ है। 
हंगल हावेरी 
162.  तारक े ᳡र हंगल हावेरी 
163.  हंगल ᳰकले मᱶ वीरभᮤ मंᳰदर हंगल हावेरी 
164.  सोमे᳡र  मंᳰदर क े उᱫर मᱶ काले᳡र  मंᳰदर है। हरलह᭨ली हावेरी 
165.  सोमे᳡र  मंᳰदर हरलाह᭨ली हावेरी 
166.  िस᳍े᳡र  मंᳰदर हावेरी हावेरी 
167.  सवᱷ᳡र का मंᳰदर नरेगल हावेरी 
168.  कद᭥बे᳡र मंᳰदर रᱫीह᭨ली हावेरी 
169.  माक ᭅ ᭛डे᳡र मंᳰदर मᱶ िशलालेख। बैलुर उᱫर 
क᳖ड़ 
170.  मधुक े ᳡र मंᳰदर क े पᳯरसर क े दिᭃण  ᳰदशा मᱶ एक छोटे से कᭃ  मᱶ 
प᭜थर से बनी नᲥाशीदार चारपाई िव᳒मान है। 
बनवासी उᱫर 
क᳖ड़ 
171.  मधुक े ᳡र मंᳰदर बनवासी उᱫर 
क᳖ड़ 
172.  मधुक े ᳡र मंᳰदर मᱶ िशलालेख बनवासी उᱫर 
क᳖ड़ 
173.  प᭜ थर (िवराग᭨स) बेदकनी उᱫर 
क᳖ड़ 
597

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
174.  अदक े नारायण देव᭭थान और 2 अ᭠य 
(i) िवᱧपाᭃ देव᭭थान 
(ii) वᱶकटरमण देव᭭थान 
भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
 
175.  जᲵ᭡पा नाइकन चंᮤ नाथे᳡र  ब᭭ती। भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
176.  जोशी शकर नारायण देव᭭थान भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
177.  क े तपाई नारायण देव᭭थान भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
178.  लकसᭅ कामित नारायण देव᭭थान भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
179.  नरᳲसह देव᭭थान भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
180.  पारसनाथे᳡र ब᭭ती भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
181.  रघुनाथ देव᭭थान भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
182.  संत᭡पा नाइक ितᱧमल देव᭭थान भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
183.  तीन यूरोपीय कᮩᱶ भटकल उᱫर 
क᳖ड़ 
184.  िशलालेख िब᭨गी उᱫर 
क᳖ड़ 
185.  पा᳡ᭅनाथ कᳱ जैन ब᭭ती िब᭨गी उᱫर 
क᳖ड़ 
186.  नदी क े  पूवᭅ मᱶ िशव को समᳶपत एक छोटा सा िनजᭅन मंᳰदर । िब᭨गी उᱫर 
क᳖ड़ 
187.  िवᱧपाᭃ  मंᳰदर िब᭨गी उᱫर 
क᳖ड़ 
188.  वीरभᮤ᭭वामी मंᳰदर, मूᳶतयᲂ और उ᭜कᳱणᭅ ᭭तंभᲂ सिहत, ᮕामतना क े  
भाग मᱶ, सवᱷᭃण सं᭎या 76/1,76/2,76/3,76/4 और सवᱷᭃण सं᭎या 
1, 2 क े  भाग मᱶ। 
गुडनापुर उᱫर 
क᳖ड़ 
189.  ब᭭ती चंᮤनाथ देव हडव᭨ली उᱫर 
क᳖ड़ 
190.  ᮕामदेव मंᳰदर क े पास नᲥाशीदार प᭜थर होसुर उᱫर 
क᳖ड़ 
191.  इंि᭏लश ᭭क ू ल क े  सामने बाघ कᳱ आक ृ ित क ु मटा उᱫर 
क᳖ड़ 
192.  मनकᳱ क ु मटा रोड क े दाᲊ ओर कᮩᱶ क ु मटा उᱫर 
क᳖ड़ 
193.  ᳰकला िमरजान उᱫर 
क᳖ड़ 
194.  चतुमुᭅखब᭭ती नागरब᭭ती क े री या 
गेरस᭡पा 
उᱫर 
क᳖ड़ 
598

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
195.  िशलालेख नागरब᭭ती क े री या 
गेरस᭡पा 
उᱫर 
क᳖ड़ 
196.  वधᭅमान ᭭वामी मंᳰदर नागरब᭭ती क े री या 
गेरस᭡पा 
उᱫर 
क᳖ड़ 
197.  वीरभᮤ मंᳰदर नागरब᭭ती क े री या 
गेरस᭡पा 
उᱫर 
क᳖ड़ 
198.  िशव मंᳰदर, सोमसागर सोमसागर उᱫर 
क᳖ड़ 
199.  राजा कᳱ सीट सᲂडा उᱫर 
क᳖ड़ 
200.  सᲂडा मᱶ राजा कᳱ सीट क े  पास और दिᭃण मᱶ मंᳰदर सᲂडा उᱫर 
क᳖ड़ 
201.  ᮰ी दᱫाᮢेय  का ᮧाचीन िह᭠दू मंᳰदर। चᱫरकᳱ(गाओठा) िवजयपुरा 
202.  िशलालेख िह᭡पागᱮ िवजयपुरा 
203.  मि᭭जद गांव मᱶ खतीजापुर िवजयपुरा 
204.  सभी (चार) जल मंडप क ु माटगी िवजयपुरा 
205.  सवᱷᭃण ᮓमांक 318 मᱶ जल मंडप क ु माटगी िवजयपुरा 
206.  बड़ी कमान मᱶ पूवᭅ और पि᳟म  कᳱ ओर ि᭭थत ᮧाचीन आक ᱷ ड क े 
साथ-साथ हाल ही मᱶ खोजे गए आक ᱷ ड भी शािमल हᱹ जो ᭭मारक 
(बड़ी कमान) से मु᭭तफा खान कᳱ मि᭭जद तक सड़क क े  दोनᲂ ओर 
ि᭭थत हᱹ। 
महल बागायत िवजयपुरा 
207.  अफ़ज़ᰛल ख़ान कᳱ पि᳀यᲂ कᳱ कᮩᲂ क े पास छोटी मि᭭जद महल बागायत िवजयपुरा 
208.  ᳰकले कᳱ दीवारᱶ नवरसपुर िवजयपुरा 
209.  िशलालेख सिहत शंकरᳲलग मंᳰदर िन᭥बल िवजयपुरा 
210.  ᮰ी रामदेव मंᳰदर, उसका पᳯरसर एवं क ु आं। तालीकोट गांव िवजयपुरा 
211.  तोरवी गांव क े  दिᭃण-पि᳟म मᱶ भाट बावड़ी से िवजयपुरा मᱶ ताज 
बावड़ी तक जलसेतु 
तोरवी और 
िवजयपुरा 
िवजयपुरा 
212.  मैदान मᱶ ऐनापुर ि᭭थत महल िवजयपुरा िवजयपुरा 
213.  अफजलखान कᳱ पि᳀यᲂ कᳱ कᮩᱶ िवजयपुरा िवजयपुरा 
214.  अफ़ज़लखान कᳱ समािध िवजयपुरा िवजयपुरा 
215.  ऐन-उल-मु᭨क का मकबरा िवजयपुरा िवजयपुरा 
216.  अली ᮧथम रौज़ा िवजयपुरा िवजयपुरा 
217.  अली ि᳇तीय रौज़ा िवजयपुरा िवजयपुरा 
218.  अ᭨लीशािहद पीर कᳱ मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
219.  परकोटे और ᮝॉफᳱ मᱶ सभी पुरानी बंदूक ᱶ िवजयपुरा िवजयपुरा 
220.  अंबर काना िवजयपुरा िवजयपुरा 
221.  अंदु मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
222.  असर महल िवजयपुरा िवजयपुरा 
223.  बतूला खान मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
599

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
224.  बुखारी मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
225.  चाँद बावरी िवजयपुरा िवजयपुरा 
226.  छोटी असर मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
227.  ᳲचच दीदी मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
228.  दखनी ईदगाह िवजयपुरा िवजयपुरा 
229.  रामᳲलग टᱹक का बांध लगभग 1,419 गज लंबा है, िजसक े  सूखे टᱹक 
क े  अंदर आधार क े साथ 15 फᳱट कᳱ जगह है, दो िनकास, बांध क े  
उᱫर मᱶ समकोण पर बहने वाली िचनाई वाली जल चैनल िजसक े  
दोनᲂ ओर 8 फᳱट कᳱ खाली जगह है, तथा सबसे पूवᱮ छोर पर एक 
ᮧवेश ᳇ार है। 
िवजयपुरा िवजयपुरा 
230.  गगन महल िवजयपुरा िवजयपुरा 
231.  अ᭨लापुर गेट क े पास धायवाड़ी मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
232.  शहर और गढ़ᲂ क े ᳇ार और दीवारᱶ िवजयपुरा िवजयपुरा 
233.  गोल गु᭥बज िवजयपुरा िवजयपुरा 
234.  नवबाग मᱶ औरंगजेब कᳱ प᳀ी कᳱ कᮩ। िवजयपुरा िवजयपुरा 
235.  हरे प᭜थर कᳱ कᮩ िवजयपुरा िवजयपुरा 
236.  गुमट बावड़ी िवजयपुरा िवजयपुरा 
237.  हाजी हसन साहब का मकबरा िवजयपुरा िवजयपुरा 
238.  रामᳲलग टᱹक क े पास संगमरमर क े मकबरे क े प᭜थर क े साथ हसन 
गुलजार का मकबरा 
िवजयपुरा िवजयपुरा 
239.  हैदर (उपली) बुᱧज िवजयपुरा िवजयपुरा 
240.  हैदरखान का मकबरा िवजयपुरा िवजयपुरा 
241.  इᮩाहीम I जामी मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
242.  इखलास खान कᳱ मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
243.  जहान बेगम का मकबरा िवजयपुरा िवजयपुरा 
244.  जलमंᳰदर िवजयपुरा िवजयपुरा 
245.  जोड़ गु᭥बज िवजयपुरा िवजयपुरा 
246.  जुमा मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
247.  कमरखी गु᭥बज िवजयपुरा िवजयपुरा 
248.  इᮩाहीम रौज़ा िवजयपुरा िवजयपुरा 
249.  करीम-उ᳎ीन कᳱ मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
250.  मᲥा मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
251.  िमहतारी महल िवजयपुरा िवजयपुरा 
252.  शहर कᳱ दीवार कᳱ खाइयां िवजयपुरा िवजयपुरा 
253.  गोल गु᭥बज ि᭭थत मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
254.  चांदा बावरी क े  पीछे मि᭭जद नंबर 21 िवजयपुरा िवजयपुरा 
600

ᮓ.सं. ᭭मारक / ᭭थल का नाम इलाका िज़ला 
255.  मि᭭जद नं. 213 िवजयपुरा िवजयपुरा 
256.  मि᭭जद नं. 366 िवजयपुरा िवजयपुरा 
257.  मोती दरगा िवजयपुरा िवजयपुरा 
258.  मुबारक खान का महल िवजयपुरा िवजयपुरा 
259.  मु᭨ला मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
260.  मु᭭तफाखान कᳱ मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
261.  नान गु᭥बज िवजयपुरा िवजयपुरा 
262.  मोती मि᭭जद क े पास िन᭜य नवारी मकबरा और मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
263.  पुरानी मि᭭जद नं. 294 िवजयपुरा िवजयपुरा 
264.  िशलालेख ᭭लैब सं᭎या 127 क े  साथ एक खंडहर ᮧवेश-मागᭅ िवजयपुरा िवजयपुरा 
265.  सत मज़ली िवजयपुरा िवजयपुरा 
266.  शाहा नवाज़खान का मकबरा िवजयपुरा िवजयपुरा 
267.  िशक ं दर शाह का मकबरा िवजयपुरा िवजयपुरा 
268.  अराश महल क े सामने छोटा मंडप। िवजयपुरा िवजयपुरा 
269.  एक छोटा मकबरा नं. 47 िवजयपुरा िवजयपुरा 
270.  सोनहेरी मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
271.  पीर शेख हािमद खाᳰदर का मकबरा िवजयपुरा िवजयपुरा 
272.  चांदबावड़ी क े  पि᳟मी तट पर मकबरा सं᭎या 22 िवजयपुरा िवजयपुरा 
273.  मकबरा नं. 48 िवजयपुरा िवजयपुरा 
274.  गढ़ कᳱ दो अलग-अलग खाइयां ᭭थानीय ᱨप से अ᳸क᭨ला क े  नाम से 
जानी जाती हᱹ। 
िवजयपुरा िवजयपुरा 
275.  जल मंडप िवजयपुरा िवजयपुरा 
276.  आ᳸कला मᱶ चचᭅ क े दिᭃण  मᱶ जल मंडप िवजयपुरा िवजयपुरा 
277.  जल मीनार सं᭎या 61, 67, 91, 114, 115, 142, 147, 286 और 
289 
िवजयपुरा िवजयपुरा 
278.  इᮩािहमपुर मᱶ क ु आं िवजयपुरा िवजयपुरा 
279.  याक ू ब दाबुली कᳱ मि᭭जद और कᮩ नंबर 204 िवजयपुरा िवजयपुरा 
280.  यासुफ कᳱ पुरानी जामी मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
281.  ज़ंजीरी या मिलक जहाँ बेगम कᳱ मि᭭जद िवजयपुरा िवजयपुरा 
282.  तोरवेह मᱶ संगत और नारी महल। िवजयपुरा िवजयपुरा 
 
 
 
 
 
 
601

 
भारतीय पुरात᭜व सवᱷᭃण, बᱹगलोर मंडल, बᱹगलोर क े अिधकार ᭃेᮢ क े अंतगᭅत क ᱶ ᮤीय संरिᭃत ᭭मारकᲂ कᳱ 
सूची 
 
  
ᮓम सं᭎या
 ᭭मारक/᭭थल का नाम ᭭ थान गाँव िज़ला 
1.  पुराना कालकोठरी ᳰकला और 
᳇ार 
चमराजपेट बᱹगलोर बᱹगलोर शहरी 
2.  टीपू सु᭨तान का महल चमराजपेट बᱹगलोर बᱹगलोर शहरी 
3.  ᮧागैितहािसक ᭭थल िचᲥाजाला देवनह᭨ली बᱹगलोर ᮕामीण 
4.  ᳰकला देवनह᭨ली देवनह᭨ली बᱹगलोर ᮕामीण 
5.  टीपू सु᭨तान का ज᭠म ᭭थान देवनह᭨ली देवनह᭨ली बᱹगलोर ᮕामीण 
6.  ᮧागैितहािसक ᭭थल हेᲯाला  देवनह᭨ली बᱹगलोर ᮕामीण 
7.  ᮧागैितहािसक ᭭थल मनागᲂडाना 
ह᭨ली 
देवनह᭨ली िचकब᭨लापुर 
8.  ᮧागैितहािसक ᭭थल सावनदुगᭅ सावनदुगᭅ रामनगर 
9.  ᮰ी िवजयनारायण मंᳰदर गुंदलुपेट गुंदलुपेट चामराजनगर 
10.  ᮰ी अक ᱷ ᳡र मंᳰदर हेल अलूर हेल अलूर चामराजनगर 
11.  रामे᳡र मंᳰदर नरसमंगला नरसमंगला चामराजनगर 
12.  गौरी᳡र मंᳰदर येलंडूर येलंडूर चामराजनगर 
13.  अमृते᳡र मंᳰदर अमृतपुरा अमृतपुरा िचᲥामगलुᱧ 
14.  वीरनारायण मंᳰदर बेलवाडी बेलवाडी िचᲥामगलुᱧ 
15.  िव᳒ाशंकर मंᳰदर ᮰ृंगेरी ᮰ृंगेरी िचᲥामगलुᱧ 
16.  अशोक क े  िशलालेख ᮩᳬिगरी  ᮩᳬिगरी  िचᮢदुगᭅ 
17.  ᮧागैितहािसक ᭭थल ᮩᳬिगरी  ᮩᳬिगरी  िचᮢदुगᭅ 
18.  ᮧागैितहािसक ᭭थल चंᮤव᭨ली िचᮢदुगᭅ िचᮢदुगᭅ 
19.  पहाड़ी पर ᳰकले और मंᳰदर िचᮢदुगᭅ िचᮢदुगᭅ िचᮢदुगᭅ 
20.  िशलालेख और जᳳᲵगी रामे᳡र 
मंᳰदर 
रामे᳡र पहाड़ी
 अशोक-िस᳍पुरा  िचᮢदुगᭅ 
21.  अᲥा-तांगी मंᳰदर और अशोक 
िशलालेख ए᭥मेतमना गुंडू 
िस᳍पुरा  अशोक-िस᳍पुरा  िचᮢदुगᭅ 
22.  डोलमेन स᳸कल डो᲻ामोलाथे डो᲻ामोलाथे क ू गᭅ 
23.  ᳰकला और बड़े िचनाई वाले 
हाथी 
मेिडक े री मेिडक े री क ू गᭅ 
24.  राजा का आसन मेिडक े री मेिडक े री क ू गᭅ 
25.  एक ᮧांगण मᱶ िशलालेख सिहत 
प᭜थर क े  तीन जैन मंᳰदर 
मु᭨लूर
 मु᭨लूर क ू गᭅ 
26.  डोलमेन स᳸कल सुिलमो᭨ते सुिलमो᭨ते क ू गᭅ 
27.  ᳰकला च᳖ािगरी च᳖ािगरी दावनगेरे 
28.  हᳯरहरे᳡र मंᳰदर हᳯरहर हᳯरहर दावनगेरे 
29.  शाहजी का मकबरा होिडगेरे होिडगेरे दावनगेरे 
30.  मुसाᳰफरखाना और हᲂडा संतेबेनूर संतेबेनूर दावनगेरे 
602

31.  च᳖क े शव मंᳰदर अराक े रे अराक े रे हसन 
32.  ई᳡र मंᳰदर अᳶसक े रे अᳶसक े रे हसन 
33.  क े शव मंᳰदर और िशलालेख बेलूर बेलूर हसन 
34.  ल᭯मी देवी मंᳰदर डो᲻ाग᲻ा व᭨ली डो᲻ाग᲻ा व᭨ली हसन 
35.  आᳰदनाथ बसादी हलेबीडु हलेबीडु हसन 
36.  होयसले᳡र मंᳰदर हलेबीडु हलेबीडु हसन 
37.  क े दारे᳡र मंᳰदर हलेबीडु हलेबीडु हसन 
38.  पा᳡ᭅनाथ बसाᳰद हलेबीडु हलेबीडु हसन 
39.  शांितनाथ बसादी हलेबीडु हलेबीडु हसन 
40.  क᭨याणी (अलंक ृ त सीढ़ीदार 
टᱹक) 
ᱟिलक े रे हलेबीडु हसन 
41.  बुचे᳡र मंᳰदर कोरवंगला कोरवंगला हसन 
42.  ᳰकला और कालकोठरी मंजराबाद कलगुनी हसन 
43.  नागे᳡र और च᳖क े शव मंᳰदर मोसाले मोसाले हसन 
44.  ल᭯मीनरᳲसह मंᳰदर नु᭏गेह᭨ली नु᭏गेह᭨ली हसन 
45. एफ सदािशव मंᳰदर नु᭏गेह᭨ली नु᭏गेह᭨ली हसन 
46.  अᲥानाब᭭ती ᮰वणबेलगोला ᮰वणबेलगोला हसन 
47.  च᭠ᮤगु᳙ ब᭭ती ᮰वणबेलगोला ᮰वणबेलगोला हसन 
48.  चावुंदरया ब᭭ती ᮰वणबेलगोला ᮰वणबेलगोला हसन 
49.  गोमते᳡र ᮧितमा  ᮰वणबेलगोला ᮰वणबेलगोला हसन 
50.  िशलालेख ᮰वणबेलगोला ᮰वणबेलगोला हसन 
51.  पा᳡ᭅनाथ ब᭭ती ᮰वणबेलगोला ᮰वणबेलगोला हसन 
52.  रामᳲलगे᳡र मंᳰदर और 
िशलालेख 
अवनी अवनी कोलार 
53.  हैदर अली का ज᭠म ᭭थान बुᳰदकोटे बुᳰदकोटे कोलार 
54.  ᮧागैितहािसक ᭭थल ᱟनुगुंडा ᱟनुगुंडा कोलार 
55.  कोलार᭥मा मंᳰदर कोलार कोलार कोलार 
56.  सोमे᳡र मंᳰदर कोलार कोलार कोलार 
57.  मकबरा (हैदर अली क े  िपता का 
मकबरा) 
कोलार कोलार कोलार 
58.  भोगनंदी᳡र मंᳰदर नंदी िह᭨स नंदी िचकबलपुर 
59.  टीपू सु᭨तान लॉज नंदी िह᭨स नंदी िचकबलपुर 
60.  ᮧाचीन जैन अवशेष अरेिथपुर अरेिथपुर मंᲽा  
61.  मि᭨लकाजुᭅन मंᳰदर बसरालु बसरालु मंᲽा  
62.  पंचᳲलगे᳡र मंᳰदर गोᳲवदनह᭨ली गोᳲवदनह᭨ली मंᲽा  
 
63.  ल᭯मीनारायण मंᳰदर होसाहोलालु होसाहोलालु मंᲽा  
 
64.  पंचक ू टा ब᭭ती क᭥बाडाह᭨ली नागमंगला मंᲽा  
65.  ल᭯मीनरᳲसह᭭वामी मंᳰदर  
मारेह᭨ली 
 
मारेह᭨ली 
 
मंᲽा 
603

66.  चेलुवनारायण᭭वामी मंᳰदर मेलकोटे मेलकोटे मंᲽा  
67.  सौ᭥यक े शव मंᳰदर नागमंगला नागमंगला मंᲽा  
68.  ल᭯मीनारायण मंᳰदर िस᭠धाघाटा िस᭠धाघाटा मंᲽा  
69.  ᮧाचीन महल ᭭थल और अवशेष ᮰ीरंगपटना ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
70.  कनᭅल बेली कᳱ कालकोठरी ᮰ीरंगपटना ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
71.  दᳯरयादौलतबाग ᮰ीरंगपटना ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
72.  गु᭥बज िजसमᱶ टीपू सु᭨तान का 
मकबरा है 
᮰ीरंगपटना ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
73.  जु᭥मा मि᭭जद (मि᭭जद-ए-
आला) 
᮰ीरंगपटना ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
74.  ᮩीच के  पास ओिबिल᭭क 
᭭मारक और ᳰकले कᳱ दीवारᱶ 
᮰ीरंगपटना
 ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
75.  वह ᭭थान जहाँ टीपू का शव 
िमला था 
᮰ीरंगपटना
 ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
76.  नरिस᭥हा मंᳰदर मᱶ ᮰ी 
क ं िथरावा कᳱ मूᳶत 
᮰ीरंगपटना
 ᮰ीरंगपटना  
मंᲽा 
77.  ᮰ी रंगनाथ᭭वामी मंᳰदर ᮰ीरंगपटना ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
78.  थॉमस इनमैन कᳱ कालकोठरी ᮰ीरंगपटना ᮰ीरंगपटना मंᲽा  
79.  नंबी नारायण मंᳰदर थो᳖ुर थो᳖ुर मंᲽा  
80.  िसिडलु मि᭨लकाजुᭅन मंᳰदर बेᲵादपुरा बेᲵादपुरा मैसूर 
81.  ᮧागैितहािसक ᭭थल ᳰकᱫूर ᳰकᱫूर मैसूर 
82.  ल᭯मीका᭠त ᭭वामी मंᳰदर मु᭨लूर मु᭨लूर मैसूर 
83.  ᮰ी ᮰ीक ं ठे᳡र मंᳰदर नंजनगुड नंजनगुड मैसूर 
84.  क े शव मंᳰदर सोमनाथपुरा सोमनाथपुरा मैसूर 
85.  कᳱᳶतनारायण मंᳰदर तलकाडु ितᱧमक ु डल 
नरसीपुरा 
मैसूर 
86.  वै᳒े᳡र मंᳰदर  तलकाडु ितᱧमक ु डल 
नरसीपुरा 
मैसूर 
87.  जैन मंᳰदर (शांितनाथ ब᭭ती) बांदािल क े बांदािल क े िशमोगा 
88.  सोमे᳡र मंᳰदर बांदािल क े बांदािल क े िशमोगा 
89.  िᮢमूᳶतनारायण मंᳰदर बांदािल क े बांदािल क े िशमोगा 
90.  देवगंगा तालाब बसावनबइयाने 
(नगर) 
बांदािल क े िशमोगा 
91.  भेᱧंडे᳡र मंᳰदर बेिलगावी बांदािल क े िशमोगा 
92.  क े दारे᳡र मंᳰदर बेिलगावी बांदािल क े िशमोगा 
93.  िᮢपुरांते᳡र मंᳰदर बेिलगावी बांदािल क े िशमोगा 
94.  सोमे᳡र मंᳰदर बेिलगावी बांदािल क े िशमोगा 
95.  ᳰकला और रेणुका मंᳰदर चंᮤगुᲵी चंᮤगुᲵी िशमोगा 
96.  ब᭭ती और िशलालेख ᱟ᭥चा ᱟ᭥चा िशमोगा 
97.  अघोरे᳡र मंᳰदर इᲥ े री इᲥ े री िशमोगा 
98.  ᳰकला कवलेदुगᭅ कवलेदुगᭅ िशमोगा 
99.  रामे᳡र मंᳰदर क े लाडी क े लाडी िशमोगा 
604

100. क ै ताबे᳡र मंᳰदर क ु बᱫूर क ु बᱫूर िशमोगा 
101. पा᳡ᭅनाथ बसदी क ु बᱫूर क ु बᱫूर िशमोगा 
102. रामे᳡र मंᳰदर क ु बᱫूर क ु बᱫूर िशमोगा 
103. रामे᳡र मंᳰदर क ु ᭛डली क ु ᭛डली िशमोगा 
104. मंᳰदर और िशलालेख क ु ᭡पाग᲻े क ु ᭡पाग᲻े िशमोगा 
105. उ᭜कᳱणᭅ ᭭तंभ मालव᭨ली मालव᭨ली िशमोगा 
106. ᮩᳬदेव ᭭तंभ क े  साथ जैन ब᭭ती मेलागी मेलागी िशमोगा 
107. मि᭨लकाजुᭅन और रामे᳡र 
मंᳰदर समूह 
नादाकलासी नादाकलासी िशमोगा 
108. ᳰकले के  बाहर महल ᭭थल 
(नागरा) 
नगारा मुदुगो᭡पा (नागरा) िशमोगा 
109. िशव᭡पा नायक का ᳰकला नगारा मुदुगो᭡पा (नागरा) िशमोगा 
110. उ᭜कᳱणᭅ ᭭तंभ तलगुंडा तलगुंडा िशमोगा 
111. ᮧणवे᳡र मंᳰदर तलगुंडा तलगुंडा िशमोगा 
112. मंᳰदर और िशलालेख उदरी उदरी िशमोगा 
113. कोटाक े री जैना बसाडी क े  
सामने ᭭त᭥भ 
ब᭡पनद मु᭨कᳱ दिᭃण कनारा  
114. सु᭨तान बटेरी बोलूर मु᭨कᳱ दिᭃण कनारा  
115. मंगलादेवी मंᳰदर मंगलौर मंगलौर दिᭃण कनारा  
116. जमालाबाद ᳰकला नाडा और लैला नाडा और लैला दिᭃण कनारा  
117. मूडीिबᮤी मᱶ चौतार महल का 
आंतᳯरक ᮧांगण 
मरपडी 
(मूडीिबᮤी) 
मूडीिबᮤी उडुपी 
118. मूडीिबᮤी मᱶ सᮢह जैन कᮩᱶ ᮧा᭠᭜य (मूडीिबᮤी) मूडीिबᮤी उडुपी 
119. च᳖क े शव मंᳰदर अरालगु᭡पे अरालगु᭡पे तुमक ु र 
120. ᳰकला मधुिगरी मधुिगरी तुमक ु र 
121. च᳖क े शव मंᳰदर नागलपुरा नागलपुरा तुमक ु र 
122. क े दारे᳡र मंᳰदर नागलपुरा नागलपुरा तुमक ु र 
123. जुमा मि᭭जद िसरा िसरा तुमक ु र 
124. मिलक ᳯरहान दरगा िसरा िसरा तुमक ु र 
125. कᲵले ब᭭ती मᱶ दो छोटे खंडहर 
प᭜थर से िनᳶमत जैन मंडप और 
एक छोटा िशव मंᳰदर है 
होसाला (बरक ुर) होसला उडुपी 
126. अनंथप᳑नाभ मंᳰदर करकला करकला उडुपी 
127. चतुमुᭅख ब᭭ती करकला करकला उडुपी 
128. गोमते᳡र कᳱ जैन ᮧितमा करकला करकला उडुपी 
129. हᳯरयांगडी या हिलयांगडी मᱶ 
महान मान᭭तंभ 
करकला करकला उडुपी 
 
***** 
 
605

भारत सरकार 
संè कृित मंğालय 
 
राÏ य सभा 
अतारांǑकत Ĥæ न संÉया 1148 
उ× तर देने कȧ तारȣख 01.08.2024  
 
राç Ěȣय अिभलेखागार क े  संसाधनɉ का Ǒडǔजटलीकरण       
 
1148.  Įी काित[क े य शमा[  :  
 
Èया संèकृित मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे Ǒक :  
 
 
(क)  È या राç Ěȣय अिभलेखागार क े  संर¢ण मɅ सभी दè तावेजɉ, छǒवयɉ, वीǑडयो, फाइलɉ 
आǑद का Ǒडǔजटलीकरण Ǒकया गया है, यǑद हां, तो Ǒडǔजटलीकृत Ǒकए गए डेटा क े 
Ĥकार और माğा का Þ यौरा È या है;  
(ख)  È या इन फाइलɉ को वेब पोट[ल क े  माÚ यम से जनता क े  िलए मुÝत मɅ उपलÞ ध 
कराया गया है , यǑद हां, तो त× संबंधी Þ यौरा È या है, यǑद नहȣं, तो È या सरकार कुछ 
मह× वपूण[ अिभलेखɉ, जैसे आपातकालीन युग क े  अिभलेखɉ आǑद को मुÝत मɅ उपलÞ ध 
कराने पर ǒवचार करेगी, और   
(ग)  È या सरकार आम जनता क े  िलए सामĒी कȧ खोज और उसे देखने क े  अनुभव को 
बेहतर बनाने क े  िलए एआर/वीआर/एआई जैसी अ× याधुिनक Ĥौƭोिगकȧ को एकȧकृत 
करने कȧ योजना बना रहȣ है?  
 
उƣर 
 
संèकृित एवं पय[टन मंğी 
(गजेÛ ġ िसंह शेखावत) 
 
  
(क):  राç Ěȣय अिभलेखागार (एनएआई) Ʈारा ǒवगत तीन वषɟ मɅ अपने अिभलेखɉ क े  4.5 
करोड़ पृç ठɉ क े  Ǒडǔजटलीकरण का चरण I पूरा Ǒकया जा चुका है। एनएआई Ʈारा 
2024 मɅ, वत[मान अपने अिभलेखीय संĒह मɅ मौजूद 30 करोड़ पृç ठɉ (लगभग) को 2 
वष[ कȧ अविध मɅ Ǒडǔजटलीकृत करने क े  िलए एक और पǐरयोजना आरंभ कȧ गई है। 
 è कैन Ǒकए गए Ǒडǔजटलीकृत दè तावेज पोटȶबल डॉÈ यूमɅट फॉरमेट फॉर आका[इवल 
(पीडȣएफ-ए), Ï वाइंट फोटोĒाǑफक एÈ सपÒस[ Ēुप (जेपीईजी) और टैÊ ड इमेज फाइल 
फॉरमेट (टȣआईएफएफ) ĤाǾप मɅ हɇ। पीडȣएफ-ए मɅ Ǒडǔजटलीकृत दè तावेजɉ को हॉट 
È लाउड 
è टोरेज पर होè ट Ǒकए गए क े Û ġȣकृत पोट[ल पर और पीडȣएफ-ए, जेपीईजी और 
606

टȣआईएफएफ को भी अिभलेखीय È लाउड è टोरेज मɅ संĒǑहत Ǒकया जाता है। एक Ĥित 
को बैकअप क े  Ǿप मɅ लीिनयर टेप ऑपरेशन (एलटȣओ) पर संĒǑहत Ǒकया जाता है।  
(ख):  सभी Ǒडǔजटलीकृत दè तावेज https://www.abhilekh-patal.in खोज पोट[ल पर साव[जिनक 
Ǿप से उपयोग हेतु िन:शुã क उपलÞ ध हɇ। उÈ त पोट[ल पर वत[मान मɅ 1,87,031- 
यूनीक ǒवǔजटर,  13,86,833- वेबसाइट ǑहÒस, 28,199- पंजीकृत उपयोगकता[, 39,81,383- 
संदभ[ मीǑडया, 5,92,279-Ǒडǔजटलीकृत अिभलेख, 3,38,18,191- Ǒडǔजटलीकृत पृç ठ मौजूद 
हɇ। 
(ग):  आम जनता क े  िलए सामĒी कȧ खोज और उसे देखने क े  अनुभव को बेहतर बनाने क े 
िलए एनएआई, खोज पोट[ल अथा[त https://www.abhilekh-patal.in क े  भावी संè करणɉ 
मɅ, एनएआई कृǒğम मेधा (एआई) और समय-समय पर उपलÞ ध नवीनतम Ĥौƭोिगकȧ 
क े  उपयोग कȧ संभावनाओं का पता लगाएगा।    
 
*** 
607

भारत सरकार 
उƣर पूवȸ ¢ेğ ͪवकास मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæन संÉयाः 1149 
उƣर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024 (गुǽवार) 
10 Įावण, 1946 (शक) 
 
Ĥæन 
 
पीएम-ͫडवाइन योजना के तहत पǐरयोजनाओं को पू
रा ͩकया जाना 
1149.    Įीमती रंजीत रंजनः 
Èया उƣर पूवȸ ¢ेğ ͪवकास मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
(क) पू
वȾƣर ¢ेğ हेतु Ĥधानमंğी कȧ ͪवकास पहल (पीएम-ͫडवाइन) योजना के तहत वष[    2022 
मɅ इसकȧ शुǽआत से लेकर अब तक èवीकृत सभी पǐरयोजनाओं का वष[-वार और  राÏय-
वार Þयौरा Èया है; 
(ख) èवीकृत पǐरयोजनाओं के पूरा होने के लêय और वत[मान िèथǓत Èया है; 
(ग) अÈटूबर, 2022 और मई, 2024 के बीच पीएम-ͫडवाइन योजना के ͧलए आवंǑटत और    
उपयोग ͩकए गए बजट का वष[-वार Þयौरा Èया है; और 
(घ) Èया इन पǐरयोजनाओं के पू
रा होने मɅ देरȣ हुई है और यǑद हां, तो इसके Èया कारण हɇ? 
 
उƣर 
उƣर पू
वȸ ¢ेğ ͪवकास राÏय मंğी 
(डॉ. सु
काÛत मजू
मदार) 
 
(क)  अÈट ूबर 2022 मɅ इसके आरंभ से पू
वȾƣर ¢ेğ के ͧलए Ĥधानमंğी कȧ ͪवकास पहल (पीएम-
ͫडवाइन) èकȧम के तहत 24.07.2024 तक 4,502.46 करोड़ ǽपये कȧ कुल 31 पǐरयोजनाओं को 
मंजू
रȣ दȣ गई है। इन पǐरयोजनाओं का वष[-वार और राÏय-वार Þयौरा अनु
बंध-। मɅ Ǒदया गया है।  
 
(ख)  इन 31 पǐरयोजनाओं मɅ से 121.21 करोड़ ǽपये कȧ लागत वालȣ दो पǐरयोजनाएं पहले हȣ 
पूरȣ हो चु
कȧ हɇ। पीएम-ͫडवाइन èकȧम के अंतग[त पǐरयोजनाओं को पू
रा करने के ͧलए Ǔनधा[ǐरत 
पǐरयोजना-वार लêय और èवीकृत पǐरयोजनाओं कȧ वत[मान िèथǓत अनु
बंध-।। मɅ दȣ गई है। 
 
(ग)  आवंǑटत बजट और उपयोग का वष[-वार Þयौरा Ǔनàनानुसार हैः- 
608

(करोड़ ǽ. मɅ) 
वष[ आवंǑटत बजट उपयोग ͩकया गया बजट 
2022-23 400 121.19 
2023-24 2200 10.56 
2024-25 856.24 * 17.40 ** 
* लेखानुदान  
** 24.07.2024 तक। 
 
(घ)  Ǒदनांक 24.07.2024 कȧ िèथǓत के अनुसार पीएम-ͫडवाइन के तहत चल रहȣ कोई भी 
पǐरयोजना ͪवलंǒबत नहȣं है। 
  
***** 
  
609

अनुबंध-।                                                                                                                    
Ǒदनांक 01-08-2024 को उƣराथ[ राÏय सभा अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1149 के भाग (क) के उƣर मɅ 
संदͧभ[त अनुबंध 
पीएम-ͫडवाइन के तहत èवीकृत पǐरयोजनाओं कȧ राÏय-वार और वष[-वार िèथǓत 
(24.07.2024 तक) 
ͪवƣ वष[  2022-23 2023-24 2024-25 कुल 
राÏय 
/अÛय 
एजɅसी 
पǐरयोजनाओं 
कȧ संÉया 
लागत 
(करोड़ 
ǽ. मɅ) 
पǐरयोजनाओं 
कȧ संÉया 
लागत 
(करोड़ 
ǽ. मɅ) 
पǐरयोजनाओं 
कȧ संÉया 
लागत 
(करोड़ 
ǽ. मɅ) 
पǐरयोजनाओं 
कȧ संÉया 
लागत 
(करोड़ 
ǽ. मɅ) 
         
अǽणाचल 
Ĥदेश 
-- -- -- -- 1 217.19 1 217.19 
असम 1 132.86 3 1269.64 -- -- 4 1402.5 
मͨणपु
र
 -- -- 3 244.63 1 70.00 4 314.63 
मेघालय -- -- 2 273.73 -- -- 2 273.73 
ͧमजोरम 1 100.00 1 500.00 -- -- 2 600.00 
नागालɇड 1 180.00 1 132.37 2 64.5 4 376.87 
ͧसिÈकम 2 121.21 2 272.00 -- -- 4 393.21 
ǒğपु
रा
 -- -- 4 561.00 -- -- 4 561.00 
अÛय 
एजɅसी 
2 111.99 2 183.9 2 67.44 6 363.33 
कुल 7 646.06 18 3437.27 6 419.13 31 4502.46 
         
***** 
 
  
610

अनुबंध-।। 
Ǒदनांक 01-08-2024 को उƣराथ[ राÏय सभा अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1149 के भाग (ख) के उƣर मɅ संदͧभ[त 
अनुबंध 
पीएम-ͫडवाइन èकȧम के अंतग[त èवीकृत पǐरयोजनाओं कȧ िèथǓत 
(24-07-2024 तक) 
Đ. 
सं. 
पǐरयोजना का नाम राÏय/ एजɅसी èवीकृत 
लागत (करोड़ 
ǽ. मɅ) 
समापन Ǔतͬथ/ 
Ǔनधा[ǐरत 
समापन Ǔतͬथ 
िèथǓत 
1 अǽणाचल Ĥदेश के ईटानगर मɅ राÏय कɇसर संèथान कȧ 
èथापना 
अǽणाचल 
Ĥदेश 
217.19 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
2 कामǾप िजले मɅ उ×कृçटता कɅ ġ के Ǿप मɅ 20 èकूलɉ का 
Ǿपांतरण 
असम 132.86 31-11-2025 काय[ 
सɋपा 
गया  
3 गुवाहाटȣ मɅ राजधानी ¢ेğ मɅ मां कामाÉया एÈसेस कॉǐरडोर 
का ͪवकास 
असम 498.37 15-03-2025 काय[ 
सɋपा 
गया  
4 एलजीबी अंतरा[çĚȣय हवाई अɬडे को जोड़ने वालȣ मौजूदा 2 
लेन सड़क को 4 लेन सड़क मɅ अपĒेड/चौड़ा करना - 
वीआईपी जंÈशन से धारापुर जंÈशन तक, िजसमɅ (i) धारापुर 
मɅ 4 लेन Ēेड पृथक जंÈशन (ii) एसओएस जंÈशन से 
मौजूदा टͧम[नल भवन तक 2 लेन कȧ एÈसेस सड़क और 
(iii) मौजूदा टͧम[नल भवन से 2 लेन का अèथायी Ǔनकास 
शाͧमल है।
 
असम 271.45 26-02-2026 काय[ 
सɋपा 
गया  
5 असम के ͧशवसागर िजले मɅ मेͫडकल कॉलेज (100 Ĥवेश) 
का Ǔनमा[ण 
असम 499.82 15-03-2025 काय[ 
सɋपा 
गया  
6 मͨणपुर तकनीकȧ ͪवæवͪवɮयालय (एमटȣयू), इàफाल पिæचम 
िजले के ͧलए अवसंरचना ͪवकास 
मͨणपुर 54.16 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
7 इàफाल के मंǒğपुखरȣ मɅ मͨणपुर आईटȣ एसईजेड के 
Ĥसंèकरण ¢ेğ कȧ अवसंरचना का ͪवकास 
मͨणपुर
 120.00 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
8 मͨणपुर मɅ 60 ǒबèतरɉ वाले राÏय मानͧसक अèपताल का 
Ǔनमा[ण और सुसिÏजतकरण 
मͨणपुर
 70.47 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
9 धनमंजुरȣ ͪवæवͪवɮयालय (डीएमयू) के ͧलए अवसंरचना का 
ͪवकास 
मͨणपुर 70.00 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
10 पिæचमी गारो Ǒहãस िजले के तुरा मɅ आईटȣ पाक[ का 
Ǔनमा[ण 
मेघालय 126.94 29-02-2026 काय[ 
सɋपा 
गया  
11 Ûयू ͧशलांग टाउनͧशप मɅ नई चार-लेन सड़क का Ǔनमा[ण 
और मौजूदा दो-लेन सड़क को साइकͧलंग Ěैक, यूǑटͧलटȣ 
डÈɪस, फुटपाथ आǑद के साथ चार-लेन मɅ बदलना 
मेघालय 146.79 31-10-2025 काय[ 
सɋपा 
गया  
611

12 पिæचमी ओर आइजोल बाईपास सड़क का Ǔनमा[ण ͧमजोरम 500.00 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
13 ͧमजोरम राÏय के ͪवͧभÛन िजलɉ मɅ ͪवͧभÛन èथानɉ पर 
बांस ͧलंक सड़कɉ के Ǔनमा[ण के ͧलए पायलट पǐरयोजना - 
(i) 33.58 करोड़ ǽ. कȧ लागत से तुइǐरयल एयरफȧãड से 
उƣरȣ चã×लांग (18 ͩकमी) और (ii) 66.42 करोड़ Ǿ. कȧ 
लागत से लɅगपुई से सैफल बांस बागान (41 ͩकमी)  
 
ͧमजोरम 100.00 31-03-2025 काय[ 
सɋपा 
गया  
14 नागालɇड मɅ संबɮध लाइनɉ के साथ ि×सğɉगसे-दȣमापुर मɅ 
220/132 केवी (2x100 एमवीए) और 132/33 केवी (2x50 
एमवीए) सब-èटेशन का Ǔनमा[ण 
नागालɇड 132.37 16-10-2026 काय[ 
सɋपा 
गया  
15 पूवȸ नागालɇड के ͪवशेष ͪवकास से संबंͬधत आजीͪवका 
पǐरयोजनाएं 
नागालɇड 180.00 20-12-2025 काय[ 
सɋपा 
गया  
16 सीआईएचएसआर मɅ रेͫडएशन ओÛकोलॉजी सɅटर का उÛनयन नागालɇड 34.50 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
17 पॉͧलटेिÈनक मɅ शैͯ¢क अवसंरचना/सुͪवधा ͪवकास नागालɇड 30.00 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
18 पिæचम ͧसिÈकम मɅ पेͧलंग से सांगा-चोएͧलंग तक याğी 
रोपवे Ĥणालȣ के ͧलए गैप फंͫडंग - 108.39 करोड़ ǽपये कȧ 
कुल लागत मɅ से 63.39 करोड़ ǽपये (58%) कȧ लागत 
पर।  
ͧसिÈकम 63.39 15-05-2024 पूण[ 
19 दͯ¢ण ͧसिÈकम मɅ धापर से भालेदुंगा तक पया[वरण के 
अनुकूल याğी रोपवे (केबल कार) के ͧलए गैप फंͫडंग - 
209.57 करोड़ ǽ. कȧ कुल लागत मɅ से 57.82 करोड़ ǽ. 
(28%) कȧ लागत पर।   
ͧसिÈकम 57.82 25-02-2023 पूण[  
20 ͧसंगशोर ǒĦज का Êलास èकाईवॉक ǒĦज के Ǿप मɅ Ǿपांतरण ͧसिÈकम 52.00 11-03-2026 काय[ 
सɋपा 
गया  
21 दͯ¢ण ͧसिÈकम के यांगंग के भालेधुंगा मɅ èकाईवॉक 
पǐरयोजना 
ͧसिÈकम 220.00 11-03-2026 काय[ 
सɋपा 
गया  
22 एजीएमसी और जीबीपी अèपताल मɅ 200 बेड वाले 
एमसीएच (मातृ एवं ͧशशु èवाèØय) ͪवंग कȧ èथापना 
ǒğपुरा
 192.09 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
23 ǒğपुरा सरकार ɮवारा अगरतला मɅ डɅटल कॉलेज कȧ èथापना ǒğपुरा 202.00 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
24 ǒğपुरा सरकार के ͪवɮयुत ͪवभाग ɮवारा ǒğपुरा मɅ दूरदराज 
कȧ बिèतयɉ को Ǔनबा[ध ͪवɮयुत कȧ आपूǓत[ के ͧलए सौर 
माइĐो ͬĒड कȧ èथापना
 
ǒğपुरा 80.79 15-09-2025 काय[ 
सɋपा 
गया  
25 नशे के आदȣ åयिÈतयɉ के ͧलए एकȧकृत पुनवा[स कɅ ġ कȧ 
èथापना 
ǒğपुरा 86.12 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
612

गया  
26 नैÈटर आजीͪवका सुधार पǐरयोजना (बहु-राÏय) - मूãय-
वͬध[त उ×पादɉ के ͧलए केले के èयूडो èटेम का उपयोग 
नैÈटर 67.00 28-02-2026 काय[ 
सɋपा 
गया  
27 पूवȾƣर भारत (बहु-राÏय) मɅ वै£ाǓनक जैͪवक कृͪष को 
बढ़ावा देना 
नैÈटर 44.99 28-02-2026 काय[ 
सɋपा 
गया  
28 टेक ͧसटȣ, गुवाहाटȣ मɅ अÛय सरकारȣ एजɅͧसयɉ के सहयोग 
से इलेÈĚॉǓनक ͪवǓनमा[ण Èलèटर (ईएमसी) मɅ ͫडिजटल 
ͫडजाइन और 3डी ͪĤंǑटंग उ×कृçटता कɅ ġ èथाͪपत करने का 
Ĥèताव  
एमĚॉन 54.90 30-09-2024 काय[ 
सɋपा 
गया  
29 पूवȾƣर भारत, गुवाहाटȣ मɅ ͧशशु ͬचͩक×सा और वयèक 
हेमेटोͧलàफोइड कɇसर के Ĥबंधन के ͧलए समͪप[त सेवाओं कȧ 
èथापना
 
बीबीसीआई 129.00 31-03-2026 काय[ 
सɋपा 
गया  
30 डॉ. बी. बǽआ कɇसर संèथान (बीबीसीआई), गुवाहाटȣ, असम 
मɅ कौशल ͪवकास क Ʌ ġ  
बीबीसीआई 35.12 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
31 ͪवæव कȧ सबसे अनोखी ͧमɪटȣ के बत[न बनाने कȧ कला 
मͨणपुर कȧ लɉगपी Þलैक पॉटरȣ को बढ़ावा देने के ͧलए एक 
कलाकार गांव कȧ èथापना।
 
एनईएचएचडीसी 32.32 _ काय[ नहȣं 
सɋपा 
गया  
  कुल 
 
4502.46     
***** 
 
 
613

भारत सरकार 
उƣर पूवȸ ¢ेğ ͪवकास मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæन संÉयाः 1150 
उƣर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024 (गुǽवार) 
10 Įावण, 1946 (शक) 
 
Ĥæन 
 
पू
वȾƣर मɅ जलवायु
 आपदाओं के कारण नु
कसान 
1150.    सुĮी सु
िçमता देवः 
Èया उƣर पू
वȸ ¢ेğ ͪवकास मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
(क) ͪपछले पांच वषɟ मɅ पू
वȾƣर मɅ जलवायु
 संबंधी आपदाओं के कारण Ǔनजी और साव[जǓनक दोनɉ 
Ĥकार कȧ संपͪƣयɉ का वष[-वार, राÏय-वार ͩकतना नु
कसान हुआ है; 
(ख) Èया सरकार ने जलवायु
 संबंधी आपदाओं के कारण ह ुए आͬथ[क नु
कसान के बारे मɅ कोई आंकड़े 
एकğ ͩकए हɇ, यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है; और 
(ग) ͪपछले पांच वषɟ मɅ जलवायु
 संबंधी आपदाओं के कारण हताहतɉ कȧ संÉया वष[-वार, राÏय-वार 
ͩकतनी है? 
 
उƣर 
उƣर पू
वȸ ¢ेğ ͪवकास राÏय मंğी 
(डॉ. सु
काÛत मजू
मदार) 
 
(क) से (ग) गृह मंğालय (एमएचए), जो ĤाकृǓतक आपदाओं के कारण मानव जीवन और संपͪƣ कȧ हाǓन से 
संबंͬधत मामलɉ को देखता है, के अनु
सार ĤाकृǓतक आपदा के कारण होने वालȣ ¢Ǔत कȧ राÏय-वार सूचना 
क Ʌ ġȣय Ǿप से नहȣं रखी जाती है। तथाͪप, गृह मंğालय को राÏयɉ से ĤाÜत सू
चना के अनु
सार ͪपछले पांच 
वषɟ के दौरान जल-मौसम ͪव£ान संबंधी आपदाओं के कारण हुई ¢Ǔत का वष[-वार और राÏय-वार Þयौरा 
अनु
बंध-। मɅ Ǒदया गया है। 
 
***** 
  
614

अनुबंध-। 
वष[ 2019-20 से 2023-24* के दौरान जल-मौसम ͪव£ान संबंधी आपदाओं के कारण पू
वȾƣर राÏयɉ ɮवारा सूͬचत ͩकए गए नु
कसान का ͪववरण  
  
 
 
 
 
 
 
 
Đ.सं.  
 
 
 
 
 
 
 
राÏय 
2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
जनहाǓन (संÉया) 
पशुधन हाǓन (संÉया) 
¢ǓतĒèत घर/झोपͫड़याँ (संÉया) 
Ĥभाͪवत फसल ¢ेğ (लाख हेÈटेयर मɅ) 
जनहाǓन (संÉया) 
पशुधन हाǓन (संÉया) 
¢ǓतĒèत घर/झोपͫड़याँ (संÉया) 
Ĥभाͪवत फसल ¢ेğ (लाख हेÈटेयर मɅ) 
जनहाǓन (संÉया) 
पशुधन हाǓन (संÉया) 
¢ǓतĒèत घर/झोपͫड़याँ (संÉया) 
Ĥभाͪवत फसल ¢ेğ (लाख हेÈटेयर मɅ) 
जनहाǓन (संÉया) 
पशुधन हाǓन (संÉया) 
¢ǓतĒèत घर/झोपͫड़याँ (संÉया) 
Ĥभाͪवत फसल ¢ेğ (लाख हेÈटेयर मɅ) 
जनहाǓन (संÉया) 
पशुधन हाǓन (संÉया) 
¢ǓतĒèत घर/झोपͫड़याँ (संÉया) 
Ĥभाͪवत फसल ¢ेğ (लाख हेÈटेयर मɅ) 
1 अǽणाचल Ĥदेश 7 23 377 - 19 809 707 0.28 6 18 98 0.02 23 49 1045 0.001 9 14 134 - 
2 असम 101 250 140440 2.00 149 393 57931 2.67 13 - 2163 0.1 200 2043 202214 1.15 65 1671 3805 0.59 
3 मͨणपुर - - - - - - - - - - - - 53 - - - - - - - 
4 मेघालय  23 - 37771 - 32 263 2374 - 2 20 1556 - 27 167 1681 0.12 26 27 2115 - 
5 ͧमजोरम  3 - 1523 - - - 350 - - - - - - - 1 - 5 - 212 - 
6 नागालɇड  19 5 1458 - 9 1 1030 - 2 3503 948 0.17 10 14077 1957 - 8 5 2001 - 
7 ͧसिÈकम  6 1304 485 - 18 134 1432 0.02 3 51 1098 0.02 8 126 1013 0.002 64 1431 3083 - 
8 ǒğपुरा  8 15 44963 0.014 5 4 11650 - 6 33 1796 - 13 1 2476 - 35 - 6660 - 
कुल  167 1597 227017 2.014 232 1604 75474 2.97 32 3625 7659 0.31 334 16463 210387 1.273 212 3148 18010 0.59 
 
* आंकड़े अनंǓतम हɇ। 
 
 
615

भारत सरकार 
उƣर पूवȸ ¢ेğ ͪवकास मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæन संÉयाः 1151 
उƣर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024 (गुǽवार) 
10 Įावण, 1946 (शक) 
 
Ĥæन 
 
पू
वȾƣर ¢ेğ के ͧलए पीएम-ͫडवाइन योजना 
1151.    Įीमती दश[ना ͧसंहः 
Èया उƣर पूवȸ ¢ेğ ͪवकास मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
(क) Èया सरकार ने पूवȾƣर ¢ेğ हेतु
 Ĥधानमंğी कȧ ͪवकास पहल (पीएम-ͫडवाइन) नामक एक 
नई योजना शुǽ/अनु
मोǑदत कȧ है, यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है; 
(ख) उÈत योजना कȧ मुÉय ͪवशेषताएं, लêय और उɮदेæय Èया हɇ; 
(ग) उÈत योजना के अंतग[त अब तक क Ʌ ġ सरकार ɮवारा आवंǑटत और èवीकृत कुल धनराͧश 
का Þयौरा Èया है; 
(घ) उÈत योजना के अंतग[त èवीकृत Ĥमु
ख अवसंरचना पǐरयोजनाओं का Þयौरा Èया है; और 
(ङ) Èया उÈत योजना पहले हȣ ͩĐयािÛवत कȧ जा चुकȧ है, यǑद नहȣं, तो उÈत योजना कब 
तक लागू
 होगी/काया[िÛवत कȧ जाएगी? 
 
उƣर 
उƣर पू
वȸ ¢ेğ ͪवकास राÏय मंğी 
(डॉ. सु
काÛत मजू
मदार) 
 
(क) से (ग) जी, हां। प ू
वȾƣर ¢ेğ के ͧलए Ĥधानमंğी कȧ ͪवकास पहल (पीएम-ͫडवाइन) को कɅ ġȣय 
बजट 2022-23 मɅ 100% कɅġȣय ͪवƣपोषण के साथ एक नई कɅġȣय ¢ेğ कȧ èकȧम के Ǿप मɅ 
घोͪषत ͩकया गया था। इसे कɅ ġȣय मंǒğमंडल ने 12 अÈटूबर, 2022 को 2022-23 से 2025-26 तक 
कȧ 4 वष[ कȧ अवͬध के ͧलए 6,600 करोड़ ǽपये के कुल पǐरåयय के साथ अनुमोǑदत ͩकया था और 
इसका उɮदेæय राÏयɉ कȧ महसू
स कȧ गई आवæयकताओं के आधार पर अवसंरचना और सामािजक 
ͪवकास पǐरयोजनाओं को ͪवƣपोͪषत करके पू
वȾƣर ¢ेğ का तीĭ और समĒ ͪवकास करना है। 
 
पीएम-ͫडवाइन èकȧम के उɮदेæय हɇ: (i) पीएम गǓतशिÈत कȧ भावना के अनुǾप अवसंरचना 
का समेͩक
त Ǿप से ͪवƣपोषण करना; (ii) पूवȾƣर ¢ेğ कȧ महसू
स कȧ गई जǾरतɉ के आधार पर 
616

सामािजक ͪवकास पǐरयोजनाओं कȧ सहायता करना; (iii) युवाओं और मǑहलाओं के ͧलए आजीͪवका 
गǓतͪवͬधयɉ को स¢म करना; और (iv) ͪवͧभÛन ¢ेğɉ मɅ ͪवकास कȧ कͧमयɉ को दूर करना।    
 
(घ) अÈटूबर, 2022 मɅ èकȧम के आरंभ से पीएम-ͫडवाइन के तहत 25.07.2024 तक अवसंरचना 
पǐरयोजनाओं सǑहत 4,502.46 करोड़ ǽपये कȧ कुल 31 पǐरयोजनाओं को मंजूरȣ दȣ गई है। इन 
पǐरयोजनाओं कȧ सूची अनुबंध मɅ दȣ गई है। 
 
(ङ) जी हां। यह èकȧम 12 अÈटूबर, 2022 से लागू है। 
 
***** 
  
617

अनुबंध 
 
Ǒदनांक 01-08-2024 को उƣराथ[ राÏय सभा अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1151 के भाग (घ) के उƣर मɅ 
संदͧभ[त अनु
बंध 
पीएम-ͫडवाइन èकȧम के अंतग[त Ĥारंभ से èवीकृत पǐरयोजनाओं कȧ सू
ची 
(25-07-2024 तक) 
Đ. 
सं. 
राÏय/एजɅसी पǐरयोजना का नाम èवीकृत लागत  
(ǽ. करोड़ मɅ) 
1 अǽणाचल Ĥदेश अǽणाचल Ĥदेश के ईटानगर मɅ राÏय कɇसर संèथान कȧ èथापना 217.19 
2 असम कामǾप िजले मɅ उ×कृçटता क Ʌ ġ के Ǿप मɅ 20 èकूलɉ का Ǿपांतरण 132.86 
3 असम गुवाहाटȣ, असम मɅ मां कामाÉया एÈसेस कॉǐरडोर का ͪवकास 498.37 
4 असम असम के ͧशवसागर िजले मɅ मेͫडकल कॉलेज (100 Ĥवेश) का Ǔनमा[ण 499.82 
5 असम एलजीबी अंतरा[çĚȣय हवाई अɬडे को जोड़ने वालȣ मौजूदा 2 लेन सड़क 
को 4 लेन सड़क मɅ अपĒेड/चौड़ा करना - वीआईपी जंÈशन से धारापुर 
जंÈशन तक, िजसमɅ (i) धारापुर मɅ 4 लेन Ēेड पृथक जंÈशन (ii) 
एसओएस जंÈशन से मौजूदा टͧम[नल भवन तक 2 लेन कȧ एÈसेस 
सड़क और (iii) मौजूदा टͧम[नल भवन से 2 लेन का अèथायी Ǔनकास 
शाͧमल है। (पीडÞãयूडी) 
271.45 
6 मͨणपुर इàफाल के मंǒğपुखरȣ मɅ मͨणपुर आईटȣ एसईजेड के Ĥसंèकरण ¢ेğ 
कȧ अवसंरचना का ͪवकास 120.00 
7 मͨणपुर मͨणपुर तकनीकȧ ͪवæवͪवɮयालय (एमटȣयू)
, इàफाल पिæचम िजले के 
ͧलए अवसंरचना ͪवकास 
54.16 
8 मͨणपुर धनमंजुरȣ ͪवæवͪवɮयालय (डीएमयू) के ͧलए अवसंरचना का ͪवकास
 70.00 
9 मͨणपुर मͨणपुर मɅ 60 ǒबèतरɉ वाले राÏय मानͧसक अèपताल का Ǔनमा[ण और 
सुसिÏजतकरण 70.47 
10 मेघालय Ûयू ͧशलांग टाउनͧशप मɅ नई चार-लेन सड़क का Ǔनमा[ण और मौजूदा 
दो-लेन सड़क को साइकͧलंग Ěैक, यूǑटͧलटȣ डÈɪस, फुटपाथ आǑद के 
साथ चार-लेन मɅ बदलना  
146.79 
11 मेघालय पिæचमी गारो Ǒहãस िजले के तुरा मɅ आईटȣ पाक[ का Ǔनमा[ण 126.94 
12 ͧमजोरम पिæचमी ओर आइजोल बाईपास सड़क का Ǔनमा[ण 500.00 
13 ͧमजोरम ͧमजोरम राÏय के ͪवͧभÛन िजलɉ मɅ ͪवͧभÛन èथानɉ पर बांस ͧलंक 
सड़कɉ के Ǔनमा[ण के ͧलए पायलट पǐरयोजना - (i) 33.58 करोड़ ǽ. 
कȧ लागत से तुइǐरयल एयरफȧãड से नॉथ[ चाãटलɇग (18 ͩकमी); और 
(ii) 66.42 करोड़ ǽपये कȧ लागत से लɅगपुई से सैफल बाँस बागान 
(41 ͩकमी) 
100.00 
14 नागालɇड पूवȸ नागालɇड के ͪवशेष ͪवकास से संबंͬधत आजीͪवका पǐरयोजनाएं - 180.00 
618

(22 संÉया) 
15 नागालɇड नागालɇड मɅ संबɮध लाइनɉ के साथ ि×सğɉगसे-दȣमापुर मɅ 220/132 
केवी (2x100 एमवीए) और 132/33 केवी (2x50 एमवीए) सब-èटेशन 
का Ǔनमा[ण 
132.37 
16 नागालɇड पॉͧलटेिÈनक मɅ शैͯ¢क अवसंरचना/सुͪवधा ͪवकास 30.00 
17 नागालɇड सीआईएचएसआर मɅ रेͫडएशन ओÛकोलॉजी सɅटर का उÛनयन 34.50 
18 ͧसिÈकम पिæचम ͧसिÈकम मɅ पेͧलंग से सांगा-चोएͧलंग तक पैसɅजर रोपवे 
ͧसèटम के ͧलए गैप फंͫडंग - ǽ.108.39 करोड़ कȧ कुल लागत मɅ से 
ǽ.63.39 करोड़ (58%) कȧ लागत पर 
63.39 
19 ͧसिÈकम दͯ¢ण ͧसिÈकम मɅ धापर से भालेदुंगा तक पया[वरण के अनुकूल याğी 
रोपवे (केबल कार) के ͧलए गैप फंͫडंग - ǽ.209.57 करोड़ कȧ कुल 
लागत मɅ से ǽ.57.82 करोड़ (28%) कȧ लागत पर 
57.82 
20 ͧसिÈकम दͯ¢ण ͧसिÈकम के यांगंग के भालेधुंगा मɅ èकाईवॉक पǐरयोजना 220.00 
21 ͧसिÈकम पिæचमी ͧसिÈकम मɅ पय[टकɉ के आकष[ण के ͧलए ͧसंगशोर पुल का 
Êलास èकाईवॉक पुल मɅ पǐरवत[न 52.00 
22 ǒğपुरा ǒğपुरा सरकार के ͪवɮयुत ͪवभाग ɮवारा ǒğपुरा मɅ दूरदराज कȧ बिèतयɉ 
को Ǔनबा[ध ͪवɮयुत कȧ आपूǓत[ के ͧलए सौर माइĐो ͬĒड कȧ èथापना  
80.79 
23 ǒğपुरा एजीएमसी और जीबीपी अèपताल मɅ 200 बेड वाले एमसीएच (मातृ 
एवं ͧशशु èवाèØय) ͪवंग कȧ èथापना 
192.09 
24 ǒğपुरा अगरतला मɅ डɅटल कॉलेज कȧ èथापना 202.00 
25 ǒğपुरा नशे के आदȣ åयिÈतयɉ के ͧलए एकȧकृत पुनवा[स क Ʌ ġ कȧ èथापना 86.12 
26 एमĚॉन टेक ͧसटȣ, गुवाहाटȣ मɅ अÛय सरकारȣ एजɅͧसयɉ के सहयोग से 
इलेÈĚॉǓनक ͪवǓनमा[ण Èलèटर (ईएमसी)  मɅ ͫडिजटल ͫडजाइन और 
3डी ͪĤंǑटंग उ×कृçटता क Ʌ ġ èथाͪपत करने का Ĥèताव 
54.90 
27 बीबीसीआई 
गुवाहाटȣ 
डॉ. बी. बǾआ कɇसर संèथान (बीबीसीआई), गुवाहाटȣ, असम मɅ एक 
कौशल ͪवकास क Ʌ ġ कȧ èथापना 
35.12 
28 बीबीसीआई 
गुवाहाटȣ 
पूवȾƣर भारत
, गुवाहाटȣ मɅ ͧशशु ͬचͩक×सा और वयèक हेमेटोͧलàफोइड 
कɇसर के Ĥबंधन के ͧलए समͪप[त सेवाओं कȧ èथापना 129.00 
29 नैÈटर नैÈटर आजीͪवका सुधार पǐरयोजना (बहु-राÏय) - मूãय-वͬध[त उ×पादɉ 
के ͧलए केले के èयूडो èटेम का उपयोग 
67.00 
30 नैÈटर पूवȾƣर भारत (बहु-राÏय) मɅ वै£ाǓनक जैͪवक कृͪष को बढ़ावा देना 44.99 
31 एनईएचएचडीसी ͪवæव कȧ सबसे अनोखी ͧमɪटȣ के बत[न बनाने कȧ कला मͨणपुर कȧ 
लɉगपी Þलैक पॉटरȣ को बढ़ावा देने के ͧलए एक कलाकार गांव कȧ 
èथापना। 
32.32 
कुल 4,502.46 
***** 
619

भारत सरकार 
पृțी िवǒान मंũालय 
रा̕ य सभा 
अतारांिकत Ů̻ न सं. 1152 
01/08/2024 को उȅर िदए जाने क े  िलए 
 
देश मŐ लू की लहर  
 
1152.  ŵी धनंजय भीमराव महािदक: 
  
Ɛा पृțी िवǒान  मंũी यह बताने की क ृ पा करŐगे िकः  
 
(क) ̋ या सरकार का ̡ यान हाल क े  वषŘ मŐ लू की िचंताजनक İ̾ थित की ओर आकिषŊत Šआ है यिद हां, 
तो आगामी वषŘ मŐ लू क े  कारणों को कम करने क े  िलए उठाए गए कदमों का ̭ यौरा ̋ या है, यिद 
नहीं, तो इसक े  ̋ या कारण हœ; और 
(ख) सरकार लू क े  िलए पूवŊ चेतावनी Ůणािलयों को बेहतर बनाने और देश क े  िविभ̢ न Ɨेũों मŐ इससे 
संबंिधत तैयाįरयों मŐ सुधार करने क े  िलए मौसम िवǒान िवभागों और जलवायु िवशेषǒों क े  साथ 
िकस तरह सम̢ वय करती है? 
 
उȅर 
िवǒान एवं ŮौȨोिगकी तथा पृțी िवǒान राǛ मंũी (ˢतंũ Ůभार) 
(डॉ. िजतŐū िसंह) 
 
(क) जी हां। भारत मौसम िवǒान िवभाग (IMD) ने 1961 से 2020 तक क े  आंकड़ों क े  आधार पर देश भर मŐ लू  
की İ̾थित क े  Ŝझान का िवʶेषण िकया है। सामाɊ तौर पर, उȅरी मैदानों और मȯ भारत वाले हीट कोर 
ज़ोन मŐ लू की आवृिȅ मŐ वृİȠ की Ůवृिȅ है। लू की बढ़ती आवृिȅ और तीŴता वैिʷक जलवायु पįरवतŊन क े  
ʩापक मुȞे क े  ˙ʼ संक े तक हœ। 
 
वैिʷक जलवायु पįरवतŊन क े  मूल कारणों का समाधान करना लू क े  Ůभाव को कम करने क े  िलए आवʴक 
है। इसमŐ काबŊन उȖजŊन को कम करने, नवीकरणीय ऊजाŊ ŷोतों मŐ बदलाव लाने और सभी Ɨेũों मŐ सतत 
Ůथाओं क े  कायाōवयन क े  िलए अȶरराʼŌीय सहयोग शािमल है। इस िदशा मŐ, भारत ने अȶरराʼ Ōीय सौर 
गठबंधन और आपदा-Ůितरोधी बुिनयादी ढांचे क े  िलए गठबंधन जैसी पहलों क े  माȯम से अȶरराʼ Ōीय 
सहयोग को बढ़ावा देने मŐ सिŢय भूिमका िनभाई है। भारत िवकास क े  िलए काबŊनकम करने की 
रणनीितयों को अपनाने क े  िलए ŮितबȠ है और राʼ Ōीय पįरİ̾थितयों क े  अनुसार सिŢय ŝप से उनका 
पालन कर रहा है। 
 
(ख) भारत मौसम िवǒान िवभाग (IMD) ने देश भर क े  िविभɄ अनुसंधान क Ő ūों क े  साथ समɋय करक े  िनगरानी 
और पूवŊ चेतावनी Ůणािलयों को बेहतर बनाने क े  िलए कई कदम उठाए हœ, िजससे लू सिहत चरम मौसम 
की घटनाओं क े  दौरान जान-माल क े  नुकसान को कम करने मŐ मदद िमली है। इनमŐ िनɻिलİखत शािमल 
हœ: 
 
 
i. ऋतुिन̽ ठ और मािसक पूवाŊनुमान जारी करना, उसक े  बाद तापमान और लू की İ̾थित क े  िवˑाįरत-
अविध पूवाŊनुमान जारी करना। समय पर सावŊजिनक पŠंच क े  िलए िविभɄ सोशल मीिडया क े  माȯम 
से Ůारंिभक चेतावनी और पूवाŊनुमान की जानकारी भी Ůसाįरत की जाती है।  
 
ii. राǛ सरकार क े  अिधकाįरयों और आपदा Ůबंधन एजŐिसयों को योजना बनाने मŐ मदद करने क े  िलए 
भार
त भर मŐ िजलावार लू सुभेȨता एटलस।  
 
 
620

 
 
 
 
iii. भारत भर मŐ गमŊ मौसम क े  जोİखम का िवʶेषण मानिचũ िजसमŐ दैिनक तापमान, हवाए ं  और 
आūŊता की İ̾थित शािमल है। 
 
iv. लू की İ̾थित से Ťˑ 23 राǛों मŐ हीट एƕन ɘान (HAP) को राǛ सरकारों क े  सहयोग से राʼ Ōीय 
आपदा Ůबंधन Ůािधकरण (NDMA) Ȫारा संयुƅ ŝप से लागू िकया गया है। 
 
Ťीˆ ऋतु क े  आरंभ होने से काफी पहले राʼ Ōीय और राǛ ˑर पर लू की तैयारी क े  िलए बैठकों की एक 
ŵृंखला आयोिजत की गई तथा ऋतु क े  दौरान समय-समय पर िनयिमत समीƗा बैठक Ő  की गईं। 
 
 
 
***** 
 
621

 
 
भारत सरकार 
पृ᭝वी िव᭄ान मंᮢालय 
रा᭔ य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᭫ न सं. 1153 
01/08/2024 को उᱫर ᳰदए जाने क े  िलए 
 
गहरे समुᮤ मᱶ अ᭠ वेषण   
 
1153.  ᮰ी संत बलबीर ᳲसह: 
 ᮰ी तेजवीर ᳲसह:  
 ᮰ी क ृ ᭬ ण लाल पंवार: 
  
᭍या पृ᭝वी िव᭄ान मंᮢी यह बताने कᳱ क ृ पा करᱶगे ᳰकः 
 
(क) ᭍ या सरकार ने गहरे समुᮤ मᱶ अ᭠ वेषण क े  िलए कदम उठाए हᱹ, यᳰद हां, तो त᭜ संबंधी ᭣ यौरा ᭍ या है; 
और  
(ख) ᭍ या सरकार ने इस ᭃेᮢ मᱶ समुᮤी खनन और ᮧौ᳒ोिगकᳱ िवकास को बढ़ावा देने के िलए कदम 
उठाए हᱹ, यᳰद हां, तो त᭜ संबंधी ᭣ यौरा ᭍ या है? 
 
उᱫर 
िव᭄ान एवं ᮧौ᳒ोिगकᳱ तथा पृ᭝वी िव᭄ान रा᭔य मंᮢी (᭭वतंᮢ ᮧभार) 
(डॉ. िजतᱶᮤ ᳲसह) 
 
(क) जी हाँ। पृ᭝वी िव᭄ान मंᮢालय ने अ᭠तररा᳦ीय समुᮤ तल ᮧािधकरण (ISA), जो म᭟य ᳲहद महासागर 
घाटी (CIOB) से पॉलीमेटैिलक नॉᲽूल क े  अ᭠वेषण तथा गहन सवᱷᭃण क े िलए संयुᲦ रा᳦ समुᮤी 
कानून अिभसमय (UNCLOS) क े  अंतगᭅत ᭭थािपतएक िनकाय है,क े  साथ एक संिवदा पर ह᭭ताᭃर 
ᳰकए हᱹ, तथा म᭟य ᳲहद महासागर घाटी (CIOB) मᱶ भारत ᳇ारा ᮧितधाᳯरत 75000 वगᭅ ᳰकमी ᭃेᮢ मᱶ 
अ᭠य िवकास गितिविधयां कᳱ गई । पृ᭝वी िव᭄ान मंᮢालय ने ᳲहद महासागर क े  सᱶᮝल इंिडयन ᳯरज 
(CIR) और साउथ वे᭭ट इंिडयन ᳯरज (SWIR) ᭃेᮢ मᱶ आबंᳯटत 10,000 वगᭅ ᳰकमी ᭃेᮢ मᱶ 
पॉलीमेटैिलक स᭨फाइ᭙स क े  अ᭠वेषण हेतु अ᭠तररा᳦ीय समुᮤ तल ᮧािधकरण (ISA) के  साथ 
ह᭭ताᭃᳯरत एक अ᭠य संिवदा के  अंतगᭅत पॉलीमेटैिलक स᭨फाइ᭙स से अ᭠वेषण एवं अ᭠य िवकास 
गितिविधयां कᳱ हᱹ। खान मंᮢालय क े  अंतगᭅत भारतीय भूवै᭄ािनक सवᱷᭃण (GSI) ने लाइममड, हैवी 
िमनरल ᭡लेससᭅ [इ᭨ मेनाइट, मोनेजाइट, ᱨटाइल, िसलीमैनाइट, गारनेट, िजरकॉन], तथा कं᭭ᮝ᭍शन 
सᱹड जैसे समुᮤी खिनज संसाधनᲂ हेतु भारतीय अन᭠य आᳶथक ᭃेᮢ (EEZ) के अंदर संभािवत ऑफशोर 
ᭃेᮢᲂ
 का सीमांकन ᳰकया है। 
 
(ख) जी हाँ। पृ᭝वी िव᭄ान मंᮢालय क े  अंतगᭅत रा᳦ीय समुᮤ ᮧौ᳒ोिगकᳱ सं᭭थान (NIOT) ने समुᮤी संसाधनᲂ 
का दोहन करने क े  िलए मानवरिहत सुदूर-संचािलत ᮧणािलयां िवकिसत, ᮧदᳶशत एवं संचािलत कᳱ 
हᱹ। वषᭅ 2021 मᱶ 5270 मीटर कᳱ गहराई पर म᭟य ᳲहद महासागर घाटी (CIOB) मᱶ मशीन का 
लोकोमोशन परीᭃण ᳰकया गया था। 6000 मीटर कᳱ गहराई क े िलए रेᳳटग ᳰकया गया एक 
ऑटोनॉमस अंडरवॉटर वेिहकल (AUV) अिधᮕिहत ᳰकया गया तथा इसका ᳲहद महासागर मᱶ िमड-
ओशन ᳯरज ᭃेᮢ मᱶ पॉलीमेटैिलक स᭨फाइड तथा म᭟य ᳲहद महासागर घाटी (CIOB) मᱶ पॉलीमेटैिलक 
नॉᲽूल फᳱ᭨᭙स कᳱ फोटोᮕाफᳱ तथा समुᮤतल सवᱷᭃण क े िलए ᮧयोग ᳰकया गया । 
 
*****
 
622

भारत सरकार 
पृțी िवǒान मंũालय 
रा̕ य सभा 
अतारांिकत Ů̻ न सं .1154 
01/08/2024 को उȅर िदए जाने क े  िलए 
 
डॉपलर मौसम रडार (डीड̭ ̵ यूआर) नेटवक Ŋ  की सं̾थापना 
 
1154.  #ŵी आिद̝ य Ůसाद: 
  
Ɛा पृțी िवǒान  मंũी यह बताने की क ृ पा करŐगे िकः  
 
(क) पूरे देश मŐ, िवशेषकर झारखंड मŐ, डॉपलर मौसम रडार (डीड̭ ̵ यूआर) नेटवक Ŋ  की सं̾ थापना 
का ̭ यौरा ̋ या है; 
(ख) पįरयोजना क े  कायाŊ̢ वयन की वतŊमान İ̾ थित ̋ या है तथा इस Ůयोजन क े  िलए चयिनत ̾ थलों 
का रा̕ य-वार ̭ यौरा ̋ या है; और  
(ग) पूरे देश मŐ, िवशेषकर झारखंड मŐ िकसानों को सही मौसम की जानकारी Ůदान करने क े  िलए 
िविभ̢ न रा̕ यों मŐ उपयु̋ त ̾ थलों पर ए̋ स-बœड डॉपलर रडार ̾ थािपत करने क े  िलए सरकार 
Ȫारा ̋ या नए कदम उठाए गए हœ ? 
 
उȅर 
िवǒान एवं ŮौȨोिगकी तथा पृțी िवǒान राǛ मंũी ) ˢतंũ  Ůभार (  
(डॉ. िजतŐū िसंह) 
 
(क) वतŊमान मŐ देश क े  िविभɄ क Ő ūों पर 39 डॉपलर मौसम रेडार (DWRs) ̾थािपत िकए गए हœ। यȨिप, 
झारखंड राǛ मŐ कोई डॉपलर मौसम रे डार (DWR) नहीं हœ, परंतु पटना, कोलकाता और पैरादीप 
मŐ ̾थािपत 3 डॉपलर मौसम रे डार (DWR) झारखंड क े  उȅरी, पूवŎ, एवं दिƗणी भागों को कवर 
करते हœ। डॉपलर मौसम रे डार (DWRs) नेटवक Ŋ  का िववरण अनुलưक-1 मŐ िदया गया है: इसक े  
अितįरƅ, एक सी-बœड DWR खरीदने का कायŊ Ůगित मŐ है, िजसे झारखंड राǛ क े  रांची शहर मŐ 
̾थािपत िकया जाएगा।  
 
(ख) क ु ल िमलाकर 12 सी-बœड डॉपलर मौसम रेडार रायपुर (छȅीसगढ़), संबलपुर (ओिडशा), बŐगलुŜ 
(कनाŊटक), जोरहट (असम), छũपित संभाजी नगर (महाराʼ Ō), अहमदाबाद (गुजरात), रांची 
(झारखंड), पोटŊ ɰेयर (अंडमान एवं िनकोबार Ȫीप समूह), मालदा (पिʮम बंगाल), मœगलोर 
(कनाŊटक), बालासोर (ओिडशा), लƗȪीप (लƗȪीप) मŐ ̾थािपत िकए जाने हœ।  
 
(ग) गुवाहाटी, तेजपुर, िस̵ चर, इंफाल, अईजोल, दीमापुर, धुबरी, नामसाई, पिʮम अŜणाचल Ůदेश, 
मȯ अŜणाचल Ůदेश, तथा पुणे, वाराणसी, कोलकाता, कोझीकोडे, भुबनेʷर तथा पूिणŊया क े  शहरी 
Ɨũों मŐ ̾थािपत िकए जाने क े  िलए 16 एƛ-बœड डॉपलर मौसम रेडार (DWR) खरीदने की ŮिŢया 
चल रही है। इन डॉपलर मौसम रेडार (DWRs) का ̾थान इस तरीक े  से िवतįरत िकया गया है िक 
भारतीय Ɨेũ मŐ िविभɄ राǛों मŐ मौसम की İ̾थित की यथा संभव सबसे अǅ े  तरीक े  से िनगरानी 
की ज
ा सक े । 
 
623

अनुलưक -1 
 
भारतीय Ɨेũ मŐ डॉपलर मौसम र ेडार (DWRs) का नेटवक Ŋ : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
******** 
Ţ .सं. राǛ  क े Ⱦ का नाम DWR का Ůकार 
1. पिʮम बंगाल कोलकाता  एस-बœड 
2. 
आंŬ Ůदेश 
मछलीपटनम  एस-बœड 
3. िवशाखापǥनम  एस-बœड 
4. हैदराबाद  एस-बœड 
5. ŵीहįरकरोटा (इसरो),  एस-बœड 
6. 
िदʟी 
पालम  एस-बœड 
7. मुƥालय नई िदʟी  सी-बœड (पोलैįरमीिट Ō क) 
8. आया नगर  एƛ -बैǷ  
9. 
महाराʼŌ 
नागपुर  एस-बœड 
10. मुɾई  एस-बœड 
11. मुɾई वेरावली  सी-बैǷ  
12. सोलापुर सी-बैǷ  
13. िũपुरा अगरतला  एस-बœड 
14. िबहार पटना  एस-बœड 
15. उȅर Ůदेश  लखनऊ  एस-बœड 
16. पंजाब पिटयाला  एस-बœड 
17. असम मोहनबाड़ी एस-बœड 
18. मȯ Ůदेश  भोपाल  एस-बœड 
19. ओिडशा पारादीप एस-बœड 
20. गोपालपुर एस-बœड 
21. 
तिमलनाडु  
कराईकल एस-बœड 
22. चेɄई एनआईओटी  एƛ -बैǷ  
23. चेɄई  एस-बœड 
24. गोवा गोवा  एस-बœड 
25. गुजरात भुज  एस-बœड 
26. राज̾थान जयपुर  सी-बœड (पोलैįरमीिट Ō क) 
27. 
जʃू एवं कʳीर 
ŵीनगर  एƛ -बैǷ  
28. जʃू  एƛ -बैǷ  
29. बिनहाल टॉप  एƛ -बैǷ  
30. 
क े रल 
कोİǄ  एस-बœड 
31. वीएसएसी (इसरो) 
ितŜवनंतपुरम 
सी-बैǷ  
32. 
उȅराखǷ 
मुƅेʷर  एƛ -बैǷ  
33. सुरक ं डा देवी  एƛ -बैǷ  
34. लœसडाउनी  एƛ -बैǷ  
35. लȞाख लेह ट Ō ांसपोटőबेल एƛ-बैǷ  
36. 
िहमाचल Ůदेश 
क ु फरी एƛ -बैǷ  
37. जोत  एƛ -बैǷ  
38. मुरारी देवी  एƛ -बैǷ  
39. मेघालय चेरापूंजी (इसरो)  एस-बœड 
624

 
भारत सरकार 
पृțी िवǒान मंũालय 
रा̕ य सभा 
अतारांिकत Ů̻ न सं. 1155 
01/08/2024 को उȅर िदए जाने क े  िलए 
 
लू क े  कारण मृ̝ यु  
 
1155.  ŵी हरीस बीरन: 
  
Ɛा पृțी िवǒान  मंũी यह बताने की क ृ पा करŐगे िकः  
 
(क) इस वषŊ देश क े  िविभ̢ न भागों मŐ चली लू मŐ िकतनी मौतŐ Šई हœ; 
(ख) सरकार Ȫारा ŵिमकों पर इसक े  Ůभाव को कम करने क े  िलए ̋ या उपाय िकए गए हœ; 
(ग) ̋ या िविभ̢ न वेधशालाओं मŐ मौसम मानिचũण मŐ कोई िवसंगितयां पाई गई हœ; और  
(घ) ̋ या भारत मौसम िवǒान िवभाग (आईएमडी) ने बादल फटने, अ̝ यिधक गमŎ और ठ ं ड जैसी गंभीर 
मौसम की घटनाओं की भिव̽ याणी करने क े  िलए नई तकनीकों का उपयोग करने क े  िलए कोई 
कदम उठाए हœ? 
 
उȅर 
िवǒान एवं ŮौȨोिगकी तथा पृțी िवǒान राǛ मंũी (ˢतंũ Ůभार) 
(डॉ. िजतŐū िसंह) 
 
(क) राʼŌीय अपराध įरकॉडŊ ɯूरो (NCRB), गृह मंũालय MHA) क े  अनुसार अȨतन िववरण अनुलưक-1 मŐ 
िदए गए हœ। 
 
(ख) भारत मौसम िवǒान िवभाग (IMD) ने राʼ Ōीय आपदा Ůबंधन Ůािधकरण (NDMA) और ̾थानीय 
ˢा˖ िवभागों क े  सहयोग से देश क े  कई िहˣों मŐ हीट एƕन ɘान शुŝ िकया है, तािक लू क े  बारे 
मŐ पहले से चेतावनी दी जा सक े  और ऐसे अवसर पर की जाने वाली कारŊवाई की सलाह भी दी जा 
सक े । 
 
लू की İ̾थित से Ťˑ 23 राǛों मŐ हीट एƕन ɘान (HAP) को राʼ Ōीय आपदा Ůबंधन Ůािधकरण Ȫारा 
राǛ सरकारों क े  सहयोग से तǽाल और साथ ही दीघŊकािलक कारŊवाई क े  िलए लागू िकया गया है, 
तािक मजद ू रों सिहत कमजोर आबादी पर अȑिधक गमŎ से ˢा˖ पर पड़ने वाले Ůभावों को कम 
करने क े  िलए तैयारी, सूचना-साझाकरण और ŮितिŢया समɋय को बढ़ाया जा सक े । 
 
(ग) जी नहीं। 
 
(घ) भारत मौसम िवǒान िवभाग ने िनगरानी और पूवŊ चेतावनी Ůणािलयों मŐ सुधार क े  िलए िविभɄ कदम 
उठाए हœ, िजससे लू और शीत लहरों सिहत चरम मौसम की घटनाओं क े  दौरान जान-माल क े  नुकसान 
को कम करने मŐ मदद िमली है। इनमŐ िनɻिलİखत शािमल हœ: 
625

 
 
 
 
i. ऋतुिन̽ ठ और मािसक पूवाŊनुमान जारी करना, उसक े  बाद तापमान और लू की İ̾थित क े  
िवˑाįरत-अविध पूवाŊनुमान जारी करना। समय पर सावŊजिनक पŠंच क े  िलए िविभɄ 
सोशल मीिडया क े  माȯम से Ůारंिभक चेतावनी और पूवाŊनुमान की जानकारी भी Ůसाįरत 
की जाती है। 
ii.  राǛ सरकार क े  अिधकाįरयों और आपदा Ůबंधन एजŐिसयों की योजना बनाने मŐ मदद 
करने क े  िलए भारत मŐ िजलावार लू सुभेȨता एटलस। 
iii.  भारत भर मŐ गमŊ मौसम क े  जोİखम का िवʶेषण मानिचũ िजसमŐ दैिनक तापमान, पवन 
और आūŊता की İ̾थित शािमल है। 
iv.  लू की İ̾थित से Ťˑ 23 राǛों मŐ हीट एƕन ɘान (HAP) का राǛ सरकारों क े  सहयोग 
से राʼŌीय आपदा Ůबंधन Ůािधकरण (NDMA) Ȫारा संयुƅ ŝप से कायाōवयन।  
 
बादल फटने का पूवाŊनुमान करना एक चुनौतीपूणŊ कायŊ है। इसका मुƥ कारण छोटे Ɨेũ, कम 
अविध और अचानक आने वाले गजŊ क े  साथ तूफान हœ तथा साथ ही भारत जैसे उˁदेशीय Ɨेũों मŐ 
इससे जुड़ी वायुमंडलीय ŮिŢयाओं की जिटलता भी है। इस कारण से, दुिनया भर मŐ बादल फटने 
का पूवाŊनुमान नहीं िकया जा सकता है । 
 
 
  
626

अनुलưक -1 
 
वषŊ 2013-2022 क े  दौरान लू / सन ːŌोक क े  कारण होने वाली मौतों का राǛ / संघ राǛ Ɨेũ 
वार िववरण: 
Ţ .सं. राǛ / संघ राǛ Ɨेũ  2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
1 आंŬ Ůदेश  418 244 654 312 231 97 128 50 22 47 
2 अŜणाचल Ůदेश  0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 असम 5 0 0 6 0 0 3 0 0 1 
4 िबहार 85 131 86 85 84 64 215 53 57 78 
5 छȅीसगढ़  3 4 2 9 11 1 16 3 2 11 
6 गोवा 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 गुजरात 26 45 52 32 25 31 27 12 8 5 
8 हįरयाणा 82 79 34 76 24 56 46 23 14 27 
9 िहमाचल Ůदेश 0 1 0 0 0 0 0 0 1 0 
10 झारखंड 42 50 96 45 51 42 88 23 33 47 
11 कनाŊटक 6 2 0 17 0 0 4 1 0 2 
12 क े रल 1 0 1 4 1 1 3 0 0 0 
13 मȯ Ůदेश  12 33 24 26 34 15 33 7 2 27 
14 महाराʼŌ 80 58 61 96 102 128 159 56 37 90 
15 मिणपुर 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 मेघालय 0 2 0 0 0 4 0 0 0 0 
17 िमजोरम 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 नगालœड 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
19 ओिडशा 101 78 60 81 99 40 84 13 15 38 
20 पंजाब 144 123 99 145 60 38 90 110 91 130 
21 राज̾थान 40 45 41 51 35 43 54 23 1 12 
22 िसİſम  0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 
23 तिमलनाडु 0 0 0 1 0 0 0 0 2 2 
24 तेलंगाना #  - 128 182 216 180 107 156 98 43 62 
25 िũपुरा 12 2 0 2 0 1 1 2 0 2 
26 उȅर Ůदेश  108 126 487 114 142 176 117 50 35 130 
27 उȅराखǷ  0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
28 पिʮम बंगाल 45 88 28 18 48 46 49 6 11 18 
 क ु ल राǛ 1211 1239 1907 1336 1127 890 1274 530 374 729 
29 अंडमान एवं 
िनकोबार Ȫीपसमूह 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
30 चंडीगढ़ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
31 दादरा एवं नगर 
हवेली तथा दमन एवं 
दीव @ + 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
32 िदʟी संघ राǛ Ɨेũ  2 9 0 1 0 0 0 0 0 1 
  
627

 
 
 
33 जʃू एवं कʳीर @ 
* 
3 0 1 1 0 0 0 0 0 0 
34 लȞाख @  -  -  -  -  -  -  - 0 0 0 
35 लƗȪीप  0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
36 पुडुचेरी 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
 क ु ल संघ राǛ Ɨेũ  5 9 1 2 0 0 0 0 0 1 
 क ु ल (समˑ भारत ) 1216 1248 1908 1338 1127 890 1274 530 374 730 
राǛों / संघ राǛ Ɨेũों Ȫारा Ůदान िकए गए आंकड़ों क े  अनुसार 
‘+’ वषŊ 2013-2019 क े  दौरान भूतपूवŊ दादरा एवं नगर हवेली तथा दमन एवं दीव संघ राǛ Ɨेũ क े  संयुƅ 
आंकड़े 
‘*’ वषŊ 2013-2019 क े  दौरान लȞाख समेत भूतपूवŊ जʃू एवं कʳीर राǛ का आंकड़ा 
‘#’ 2014 क े  दौरान नव सृिजत राǛों का आंकड़ा  
‘@’ 2020 क े  दौरान नव सृिजत संघ राǛ Ɨेũ का आंकड़ा 
ŷोत: राʼ Ōीय अपराध įरकॉडŊ ɯूरो (NCRB), गृह मंũालय (MHA) 
 
 
******** 
 
 
628

 
भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1156     
01.08.2024 को उ× तर क े ͧलए  
 
कारखानɉ ɮवारा पया[वरणीय Ĥदूषण  
1156. Įी नीरज डांगी:  
 
È या पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक:  
 
(क)  È या यह सच है ͩक देश मɅ बड़ी संÉ या मɅ औɮयोͬगक इकाइयां, कारखाने समĒ Ǿप से वायु, 
जल और पया[वरण को Ĥदूͪषत कर रहे हɇ;   
(ख)  यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और सरकार कȧ इस पर Èया ĤǓतͩĐया है; 
(ग)  ͪवगत तीन वषɟ क े दौरान और चालू वष[ मɅ सरकार को इस संबंध मɅ ĤाÜत ͧशकायतɉ का 
कारखाना-वार और राÏय-वार Þयौरा Èया है; और 
(घ)  औɮयोͬगक इकाइयɉ ɮवारा Ĥदूषण क े  èतर को Ǔनयंğण मɅ रखने क े  ͧलए सरकार ɮवारा उठाए 
जा रहे कदमɉ का Þयौरा Èया है? 
उ× तर 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) और (ख): 
 
क Ʌ ġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ (सीपीसीबी), राÏय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोडɟ/Ĥदूषण Ǔनयंğण सͧमǓतयɉ 
(एसपीसीबी/पीसीसी) के साथ ͧमलकर पया[वरण Ĥदूषण क े Ǔनवारण और Ǔनयंğण करने के ͧलए जल 
(Ǔनवारण एवं Ǔनयंğण) अͬधǓनयम, 1974, वायु (Ĥदूषण Ǔनवारण एवं Ǔनयंğण) अͬधǓनयम, 1981 और 
पया[वरण (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1986 के Ĥावधानɉ को लागू
 कर रहा है। सीपीसीबी, Ĥद ूषण सू
चकांक 
(पीआई), िजससे जल Ĥदूषण, वायु
 Ĥदूषण और खतरनाक अपͧशçट उ×पादन कȧ संभावना का पता चलता 
है, के आधार पर उɮयोगɉ को लाल, नारंगी, हरा और सफ ेद Įेͨणयɉ मɅ वगȸकृत करता है, और इसे 
संबंͬधत एसपीसीबी/पीसीसी ɮवारा लागू
 ͩकया जाता है। तदनुसार, एसपीसीबी/पीसीसी ɮवारा राÏय/संघ 
राÏय ¢ेğ मɅ इकाइयɉ को èथाͪपत/संचाͧलत करने क े  ͧलए सहमǓत जारȣ कȧ जाती है। एसपीसीबी/पीसीसी 
बǑह
İाव और उ×सज[न Ǔनè सरण मानकɉ के अनु
पालन कȧ Ǔनगरानी भी करते हɇ। अनु
पालन न करने कȧ 
िèथǓत मɅ इकाई क े  ͪवǽɮध जल अͬधǓनयम, 1974, वायु
 अͬधǓनयम, 1981 तथा पया[वरण (संर¢ण) 
अͬधǓनयम, 1986 के Ĥावधानɉ के अंतग[त कार[वाई कȧ जाती है। 
 
एसपीसीबी/पीसीसी से ĤाÜत जानकारȣ के  अनुसार, देश मɅ कुल 5,26,691 पǐरचालन इकाइयां (Ĥदूषण कȧ 
संभावना वालȣ) हɇ, िजनमɅ लाल, नारंगी और हरȣ Įेͨणयां शाͧमल हɇ। 
629

 
पया[वरणीय Ǔनयमɉ क े उãलंघन के मामले मɅ, जैसा उͬचत समझा जाए, कारण बताओ नोǑटस जारȣ 
करने/बंद करने क े  Ǔनदेश जैसी कार[वाइयां कȧ जाती हɇ। 
 
(ग): 
ͪपछले तीन वषɟ के दौरान सीपीसीबी मɅ ĤाÜत ͧशकायतɉ कȧ राÏयवार संÉया अनुबंध -I मɅ संलÊन है। 
ͪपछले तीन वषɟ और चालू वष[ क े  दौरान वायु, जल और पया[वरण को Ĥदूͪषत करने वाले रासायǓनक 
उɮयोगɉ के संबंध मɅ कारखाना-वार और राÏयवार सूची अनुबंध -II मɅ संलÊन है। बू
चड़खानɉ, डेयरȣ और 
टेनǐरयɉ से संबंͬधत ĤाÜत ͧशकायतɉ कȧ सूची अनु
बंध -III मɅ संलÊन है। कृͪष आधाǐरत उɮयोगɉ के संबंध 
मɅ ĤाÜत ͧशकायतɉ का राÏयवार ͪववरण अनु
बंध -IV मɅ संलÊन है। 
(घ): 
सरकार ने औɮयोͬगक इकाइयɉ ɮवारा होने वाले Ĥदूषण क े  èतर को Ǔनयंğण मɅ रखने के  ͧलए कई 
ͪवǓनयामक उपाय ͩकए हɇ। उठाए गए/उठाए जा रहे उपायɉ मɅ अÛय बातɉ क े  साथ-साथ Ǔनàनͧलͨखत 
शाͧमल हɇ: 
(i) पया[वरण वन एवं जलवायु पǐरवत[न मंğालय (एमओईएफ एंड सीसी), भारत सरकार ने 
पया[वरण संर¢ण Ǔनयम, 1986 कȧ अनु
सू
ची-I के अंतग[त “ͪवͧभÛन उɮयोगɉ से पया[वरणीय 
Ĥदूषकɉ के  उ×सज[न या Ǔनè सरण के ͧलए मानक” अͬधसूͬचत ͩकए हɇ। अब तक, 79 उɮयोग 
ͪवͧशçट पया[वरणीय मानक अͬधसूͬचत ͩकए जा चुके हɇ। िजन औɮयोͬगक ¢ेğɉ क े ͧलए 
ͪवͧशçट मानक उपलÞध नहȣं हɇ, उनके  ͧलए पया[वरण संर¢ण Ǔनयम, 1986 कȧ अनुसूची-VI 
के अंतग[त यथा अͬधसूͬचत सामाÛय मानक लागू हɇ। 
(ii) सीपीसीबी ने एसपीसीबी/पीसीसी को Ǔनदȶश Ǒदया है ͩक वे पया[वरणीय मानदंडɉ क े  अनुपालन 
के स×यापन के ͧलए 6 महȣने, 1 वष[ और 2 वष[ कȧ Ûयूनतम Ǔनरȣ¢ण आवृͪƣ 
 पर लाल, 
नारंगी और हरे रंग कȧ Įेͨणयɉ क े  उɮयोगɉ का Ǔनरȣ¢ण करɅ। इसक े  अलावा, एसटȣपी, 
सीईटȣपी, सीबीएमडÞãयूटȣएफ आǑद जैसी साझा अपͧशçट Ĥबंधन/शोधन केÛ ġ और Ĥदूषण 
कȧ अͬधक संभावना वाले उɮयोगɉ कȧ 17 Įेͨणयɉ का एसपीसीबी/पीसीसी ɮवारा Ǔतमाहȣ 
आधार पर Ǔनरȣ¢ण ͩकया जाना है। 
(iii) सीपीसीबी ने 07.11.2014 को सतत बǑहİाव Ǔनगरानी तंğ संबंधी ǑदशाǓनदȶश और ज ुलाई 
2017 मɅ सतत उ×सज[न Ǔनगरानी तंğ के ͧलए ǑदशाǓनदȶश Ĥकाͧशत ͩकए हɇ। इसके अलावा, 
सतत उ×सज[न Ǔनगरानी तंğ के ͧलए पहले संशोͬधत ǑदशाǓनदȶश अगèत 2018 मɅ Ĥकाͧशत 
ͩकए गए हɇ और तदुपरांत 04.09.2020 को इनमɅ संशोधन ͩकया गया है।  
(iv) इसक े  अलावा, सीपीसीबी ने अ× यͬधक Ĥदूषण कȧ संभावना वाले उɮयोगɉ कȧ सभी 17 
Įेͨणयɉ, गंगा बेͧसन के अ×यͬधक Ĥदूषणकारȣ उɮयोगɉ और साझा अपͧशçट शोधन सुͪवधाओं 
को, Ǔनगरानी तंğ को मजबूत करने और èव-Ǔनयामक तंğ तथा Ĥदूषण क े  èतरɉ पर Ǔनरंतर 
Ǔनगरानी रखने के माÚयम से Ĥभावी अनु
पालन क े  ͧलए ऑनलाइन सतत बǑहİाव/उ×सज[न 
Ǔनगरानी तंğ (ओसीईएमएस) èथाͪपत करने का Ǔनदȶश Ǒदया है। उ×पÛन उɮयोग बǑहİाव क े 
पया[वरणीय Ĥदूषकɉ और उ× पÛ न उ×सज[न के रȣयल टाइम के मूãयɉ को ओसीईएमएस क े 
माÚयम से सीपीसीबी और संबंͬधत एसपीसीबी/पीसीसी को 24x7 आधार पर ऑनलाइन Ĥेͪषत 
630

ͩकया जाता है। क Ʌ ġȣय सॉÝटवेयर डेटा को Ĥसंè कृत करता है और यǑद Ĥदूषक पैरामीटर का 
मान Ǔनधा[ǐरत पया[वरणीय मानदंडɉ से अͬधक है, तो èवचाͧलत एसएमएस अलट[ तैयार होता 
है और औɮयोͬगक इकाई, एसपीसीबी और सीपीसीबी को भेजा जाता है, ताͩक उɮयोग ɮवारा 
त× काल सुधारा× मक उपाय ͩकए जा सक Ʌ  और संबंͬधत एसपीसीबी/पीसीसी/सीपीसीबी ɮवारा 
उͬचत कार[वाई कȧ जा सक े ।  
(v) सीपीसीबी 17 Įेͨणयɉ के उɮयोगɉ और साझा अपͧशçट शोधन केÛ ġɉ का Ǔनरȣ¢ण-सह-
Ǔनगरानी करता है, िजÛहɅ इन उɮयोगɉ मɅ èथाͪपत ऑनलाइन सतत बǑहİाव/उ×सज[न 
Ǔनगरानी तंğɉ (ओसीईएमएस) क े  माÚयम से उ×पÛन एसएमएस अलट[ क े  आधार पर 
याǺिÍछक Ǿप से चुना जाता है। यǑद इनमɅ गैर-अनु
पालन पाया जाता है तो, पया[वरण 
अͬधǓनयमɉ के Ĥावधानɉ के अनुसार, जैसा उͬचत हो, कार[वाई कȧ जाती है।  
(vi) पया[वरण, वन एवं जलवायु पǐरवत[न मंğालय, क Ʌ ġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ और राÏय Ĥदूषण 
Ǔनयंğण सͧमǓतयɉ/Ĥदूषण Ǔनयंğण सͧमǓतयɉ ɮवारा Ǔनधा[ǐरत मानकɉ क े  अनु
सार औɮयोͬगक 
उ×सज[न/बǑहİाव Ǔनè सरण और अÛय संचालन गǓतͪवͬधयɉ क े  अनुपालन कȧ Ǔनयͧमत 
Ǔनगरानी कȧ जाती है। 
(vii) गंभीर Ǿप से Ĥदूͪषत ¢ेğɉ कȧ पहचान कȧ गई है और इन ¢ेğɉ मɅ पया[वरण कȧ बहालȣ के 
ͧलए काय[ योजना तैयार कȧ गई है।  
(viii) उɮयोगɉ को समयबɮध तरȣके से आवæयक Ĥदूषण Ǔनयंğण उपकरण èथाͪपत करने का 
Ǔनदेश Ǒदया गया है।  
(ix) जल गहन उɮयोगɉ जैसे ͩक आसवनी, लुगदȣ एवं कागज, चमड़ा उɮयोग आǑद क े  ͧलए 
चाट[र।  
(x) èवÍछ/सवȾƣम उपलÞध Ĥौɮयोͬगͩकयɉ पर जोर Ǒदया गया है।  
(xi) कप
ड़ा, बãक Ĝग, आसवनी आǑद मɅ शूÛ य तरल Ǔनè सरण (जेडएलडी) का काया[Ûवयन। 
 
***** 
631

अनुबंध-I 
वष[ 2021-2024 के दौरान सीपीसीबी मɅ ĤाÜत ͧशकायतɉ कȧ राÏयवार संÉया 
Đम सं. राÏय 2021-2022 2022-2023 2023-2024 
1.  अंडमान एवं Ǔनकोबार ɮवीप समूह 03 03 01 
2.  आंĢ Ĥदेश 08 27 24 
3.  अǽणाचल Ĥदेश 00 00 00 
4.  असम 05 20 17 
5.  ǒबहार 20 25 25 
6.  चंडीगढ़ 02 03 03 
7.  छƣीसगढ 13 34 26 
8.  दादरा और नगर हवेलȣ तथा दमन और दȣव 03 02 01 
9.  Ǒदãलȣ 34 96 56 
10.  गोवा 03 02 03 
11.  गुजरात 35 86 68 
12.  हǐरयाणा 13 15 15 
13.  Ǒहमाचल Ĥदेश 05 06 10 
14.  जàमू और कæमीर 01 09 08 
15.  झारखंड 11 ३१ 16 
16.  कना[टक 18 54 28 
17.  केरल 14 32 19 
18.  लɮदाख 00 01 00 
19.  ल¢ɮवीप 00 00 00 
20.  मÚय Ĥदेश 07 09 19 
21.  महाराçĚ 18 74 61 
22.  मͨणपुर 01 00 01 
23.  मेघालय 00 00 02 
24.  ͧमजोरम 00 00 00 
25.  नगालɇड 00 01 03 
26.  ओͫडशा 15 27 25 
27.  पांͫडचेरȣ १३ 04 02 
28.  पंजाब 22 37 31 
29.  राजèथान  20 19 29 
30.  ͧसिÈकम 00 00 00 
31.  तͧमलनाडु 15 33 19 
32.  तेलंगाना 14 38 24 
33.  ǒğपुरा 00 00 02 
34.  उ× तर Ĥदेश 49 15 87 
35.  उƣराखंड 25 12 25 
36.  पिæचम बंगाल 30 31 38 
कुल 417 746 688 
 
632

अनुबंध -।। 
रासायǓनक उɮयोगɉ के  संबंध मɅ सीपीसीबी को ĤाÜत ͧशकायतɉ कȧ कारखाना-वार और राÏयवार सू
ची 
Đ.सं. इकाई का नाम राÏय तारȣख 
1.  
मेसस[ डेÈकन क ेͧमकãस, मेसस[ हेटेरो 
केͧमकãस 
आंĢ Ĥदेश 13/06/2023 
2.  मेसस[ टेͬथस केम Ĥाइवेट ͧलͧमटेड, छƣीसगढ़ छƣीसगढ 2/7/2024 
3.  मेसस[ æयाम क े ͧमकãस छƣीसगढ 19/03/2024 
4.  मेसस[ भारत पेĚोͧलयम Ǒदãलȣ 1/5/2023 
5.  मेसस[ ओएनजीसी पाइपलाइन गुजरात 8/6/2023 
6.  मेसस[ ओǓनरोलाइफकेयर ͧलͧमटेड गुजरात 29/02/2024 
7.  
मैसस[ ओǐरएंटल एरोमैǑटक ͧलͧमटेड नंदेसरȣ 
जीआईडीसी वडोदरा, गुजरात 
गुजरात 30/01/2024 
8.  
मेसस[ दȣपक नाइĚाइट ͧलͧमटेड, नंदेसरȣ 
जीआईडीसी वडोदरा, गुजरात 
गुजरात 30/01/2024 
9.  मेसस[ Ēाͧसम इंडèĚȣ, ͪवलायत Üलांट Ēाͧसन गुजरात 15/01/2024 
10.  मेसस[ अतुल ͧलͧमटेड, वलसाड गुजरात 23/04/2024 
11.  
मेसस[ पनोलȣ इंटरमीͫडएट Ĥाइवेट ͧलͧमटेड, 
जीएसपी Đॉप साइंस Ĥाइवेट ͧलͧमटेड और 
मेघामी ͧलͧमटेड 
गुजरात 27/12/2021 
12.  
मेसस[ कनेǐरयाÜलाèट Ĥाइवेट ͧलͧमटेड और 
मेसस[ कनेǐरया ǒबिãडंग क े ͧमकल Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड 
गुजरात 10/6/2021 
13.  
मेसस[ दȣपक नाइĚाइट ͧलͧमटेड, जीएसपी 
Đॉप साइंस Ĥाइवेट ͧलͧमटेड, और ओǐरएंटल 
एरोमेǑटक ͧलͧमटेड, जीआईडीसी नंदेसरȣ 
गुजरात 23/09/2022 
14.  
मेसस[ नंदेसरȣ फǑट[लाइजर इंडèĚȣज Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड 
गुजरात 18/10/2022 
15.  मेसस[ इशान डाइस एंड क ेͧमकãस ͧलͧमटेड, गुजरात 17/11/2022 
16.  
मैसस[ कोरोमंडल, सारȣगाम जीआईडीसी, 
वलसाड 
गुजरात 13/03/2023 
17.  मैसस[ ͪवलायत एवं सैखा इंडिèĚयल एèटेट गुजरात 26/05/2023 
18.  मेसस[ पनोलȣ इंटरमीͫडएट Ĥाइवेट ͧलͧमटेड गुजरात 16/15/2023 
19.  मेसस[ केशवकुंज इंडèĚȣज एलएलपी गुजरात 28/06/2023 
20.  मेसस[ आͩक[यन क े ͧमकल इंडèĚȣज ͧलͧमटेड गुजरात 28/18/2023 
21.  
मेसस[ नवीन Ýलोरȣन इंटरनेशनल ͧलͧमटेड 
बेèटन सू
रत गुजरात 31/10/2023 
22.  मेसस[ मादाजी Ěेडस[ – सू
रत ͧसटȣ गुजरात 20/03/2024 
23.  मेसस[ आईओसीएल, मेसस[ ǐरलायंस ǐरफाइनरȣ गुजरात 19/04/2024 
633

और नंदेसरȣ जीआईडीसी 
24.  
मेसस[ जगÛनाथ हैलोजÛस Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
और जगÛनाथ साãट Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
गुजरात 18/06/2024 
25.  
मैसस[ यशक े मेÈस, वटवा, गुजरात, मैसस[ 
Įेयस ͪपÊमɅɪस, महाराçĚ, मैसस[ Ǔनभ[या 
ͪपÊमɅɪस, महाराçĚ, मैसस[ नाकोडा ͪपÊमɅɪस, 
Ǔछंदवाड़ा मÚय Ĥदेश, मैसस[ हǐरयाणा 
ͪपÊमɅɪस, हǐरयाणा, मैसस[ नारायण इंडèĚȣज़, 
गुजरात, मैसस[ ए वन ͪपÊमɅɪस, गुजरात, 
मैसस[ ए वन फथालो ͪपÊमɅɪस, गुजरात, 
मैसस[ Įीजी इंडèĚȣज, खंभात 
गुजरात, महाराçĚ, 
मÚय Ĥदेश 
27/02/2023 
26.  
मेसस[ अरोमा एरोमेǑटÈस एंड Ýलेवस[, 
नालागढ़ , िजला सोलन 
Ǒहमाचल Ĥदेश 12/2/2024 
27.  
मेसस[ सावरैया पॉͧलमस[ इंडèĚȣज Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड, जय भारत पॉͧलमस[ Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड Üलॉट नंबर 211, 
एचएसआईआईडीसी, मानकपुर, फ े ज-I, यमुना 
नगर, हǐरयाणा 
Ǒहमाचल Ĥदेश 15/12/2023 
28.  मेसस[ राजेश क े ͧमकल Ĥाइवेट ͧलͧमटेड झारखंड 2/1/2024 
29.  
मेसस[ Ǒहंदुèतान उव[रक एवं रसायन ͧलͧमटेड 
(एचयूआरएल) ͧसंदरȣ 
झारखंड 18/04/2024 
30.  
मेसस[ भारत पेĚोͧलयम कॉपȾरेशन ͧलͧमटेड - 
एɪǑटका 
क े रल 10/11/2022 
31.  मेसस[ बीपीसीएल – कोिÍच ǐरफाइनरȣ क े रल 28/02/2024 
32.  मेसस[ बीपीसीएल-पीडीपीपी – कÈकड़ कारा क े रल 12/6/2024 
33.  
मेसस[ ओǐरएंट पेपर ͧमãस अमलाई िजला 
शहडोल / अनूपपुर मÚय Ĥदेश-484117 
मÚय Ĥदेश 28/02/2024 
34.  
मेसस[ सोबोǓनयो केͧमकãस एंड 
फामा[èयूǑटकãस, मेसस[ समृɮͬध केͧमकãस 
Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
महाराçĚ 14/08/2023 
35.  
मेसस[ गोदावरȣ बायोǐरफाइनरȣज ͧलͧमटेड 
अहमदनगर 
महाराçĚ 8/5/2023 
36.  मेसस[ एèटǐरÈस रȣइनफोस[मɅट ͧलͧमटेड महाराçĚ 19/03/2024 
37.  
मेसस[ एǐरèटो इंडèĚȣज Üलॉट नंबर ई-5 
एमआईडीसी तारापु
र 
महाराçĚ 9/1/2024 
38.  मेसस[ सुĤीम पेĚोकेम ͧलͧमटेड महाराçĚ 18/04/2024 
39.  मेसस[ महाराçĚ नेचुरल गैस ͧलͧमटेड महाराçĚ 5/9/2022 
40.  
मेसस[ दȣपक फǑट[लाइजस[ - तलोजा , नवी 
मुंबई 
महाराçĚ 19/03/2024 
634

41.  
मेसस[ यशक े मेÈस आईएनसी (पूव[ मɅ संतोषी 
ͪपगमɅɪस इंडèĚȣज क े  नाम से जाना जाता 
था) 
महाराçĚ 16/05/2024 
42.  
मेसस[ सोलारा एिÈटव फामा[ साइंसेज और 
èĚाइɬस शासु
न ͧलͧमटेड फ ै ÈĚȣ कȧ ǐरकवरȣ 
यूǓनट 
पु
दुचेरȣ 24/11/2024 
43.  मेसस[ पीसीसीपीएल इंडèĚȣ पंजाब 17/05/2024 
44.  मेसस[ पैराबोͧलक ĜÊस ͧलͧमटेड, पंजाब पंजाब 19/01/2024 
45.  मेसस[ भारत केͧमकãस, पंजाब पंजाब 19/01/2024 
46.  
मेसस[ सौरव क े ͧमकãस Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
सैदपुरा 
पंजाब 26/09/2023 
47.  
मेसस[ आईओएल क े ͧमकãस एंड 
फामा[èयुǑटकãस ͧलͧमटेड 
पंजाब 14/08/2023 
48.  मेसस[ वेदांतमंगला ऑयल एंड गैस राजèथान  10/8/2023 
49.  
मेसस[ नेशनल कोटस[, कैपĦोस Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड 
राजèथान  6/6/2024 
50.  
मेसस[ साउदन[ पेĚोक ेͧमकãस इंडèĚȣज 
कॉपȾरेशन ͧलͧमटेड 
तͧमलनाडु 27/12/2023 
51.  मेसस[ सन फामा[èयुǑटकल इंडèĚȣज ͧलͧमटेड तͧमलनाडु 13/05/2024 
52.  मेसस[ टाटा क े ͧमकãस तͧमलनाडु 12/7/2022 
53.  मेसस[ सीपीसीएल ǐरफाइनरȣ तͧमलनाडु 19/12/2023 
54.  
मेसस[ टȣएफएल िÈवन इंͫडया Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
हैदराबाद 
तेलंगाना 3/1/2024 
55.  
मेसस[ नैटको फामा[ ͧलͧमटेड, मेसस[ एनडीएल 
इंĥा टेक Ĥाइवेट ͧलͧमटेड, मेसस[ पोकराना 
इंजीǓनयǐरंग èटोन ͧलͧमटेड, मेसस[ 
माइĐोसॉÝट Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
तेलंगाना 12/4/2023 
56.  
मेसस[ आरएओएस लैबोरेटरȣज, हेज़ेलो लैÞस, 
ऑिÜटमस लैबोरेटरȣज, आͩक[ͧमडीज़ 
लैबोरेटरȣज, Ħु
ंडावन लैबोरेटर ȣज, क े ͧमक 
लैबोरेटरȣज, एसआर लैबोरेटरȣज, ǐरशोन 
लैबोरेटरȣज, वीजे साई क े म इंडèĚȣज 
तेलंगाना 5/3/2024 
57.  
मेसस[ एलटȣआर लाइफसाइंसेज Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड (पूव[ मɅ एलȣट फामा[èयुǑटकल Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड) 
तेलंगाना 4/3/2024 
58.  
मेसस[ पीरामल फामा[ Ĥा. ͧलͧमटेड, Ǒदगवाल-
502321, कोǑहर मंडल, संगारेɬडी िजला , 
तेलंगाना 
तेलंगाना 16/11/2023 
59.  मेसस[ अिãकͧमया फामा[ केम Ĥाइवेट ͧलͧमटेड तेलंगाना 12/12/2023 
635

60.  
मेसस[ ͪवͪवन ĜÊस एंड फामा[èयुǑटकãस 
ͧलͧमटेड, तेलंगाना 
तेलंगाना 13/05/2024 
61.  
मेसस[ Įी जया लैÞस Ĥाइवेट ͧलͧमटेड और 
ͪवनीत लेबोरेटरȣ Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
तेलंगाना 25/06/2024 
62.  
मेसस[ अͪपटोǐरया फामा[ Ĥाइवेट ͧलͧमटेड, 
बोरपाटला (गांव), हथन ूरा (मंडल), संगारेɬडी 
(िजला), तेलंगाना 
तेलंगाना 15/07/2024 
63.  मेसस[ एमबी पɅɪस एंड क ेͧमकãस तेलंगाना 8/6/2023 
64.  मेसस[ टȣएफएल िÈवन इंͫडया Ĥाइवेट ͧलͧमटेड तेलंगाना 28/07/2023 
65.  
मेसस[ Įी सीताराम दास कॉपȾरेशन एंड Ěश 
केͧमकल इंͫडया Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
उ× तर Ĥदेश  26/10/2022 
66.  मेसस[ खेतान केͧमकल फǑट[लाइजर क ं पनी उ× तर Ĥदेश  10/6/2024 
67.  
मेसस[ जुǒबलɇट इंĒीͪवया ͧलͧमटेड, गजरौला, 
िजला अमरोहा, उƣर Ĥदेश 
उ× तर Ĥदेश  4/6/2024 
68.  मेसस[ केसोराम रेयॉन फ ैÈĚȣ पिæचम बंगाल 22/06/2023 
 
636

अनुबंध- III 
बू
चड़खानɉ, डेयरȣ एवं टेनǐरयɉ से संबंͬधत ĤाÜत ͧशकायतɉ कȧ सूची 
Đ.सं. उɮयोग का नाम राÏय ͧशकायत का ͪववरण 
1.  बूचड़खाने और मांस बेचने वालȣ 
इकाइयाँ 
मÚय Ĥदेश संचालन सहमǓत (सीटȣओ)/अनुमǓत के ǒबना 
संचालन करना 
2.  बू
चड़खाना ǒबहार अवैध बू
चड़खाना और मांस Ĥसंèकरण इकाई 
3.  मांस कȧ दुकानɅ तͧमलनाडु अवैध मांस कȧ दुकानɉ ɮवारा पशुओं का वध 
4.  अवैध मांस कȧ दुकानɅ Ǒदãलȣ ǐरहायशी इलाकɉ मɅ चल रहȣ हɇ अवैध मांस कȧ 
दुकानɅ 
5.  अवैध मांस कȧ दुकानɅ उ× तर Ĥदेश  पीलȣभीत रेलवे èटेशन के पास अवैध मांस कȧ 
दुकानɅ चल रहȣ हɇ 
6.  बूचड़खाने और मांस बेचने वालȣ 
इकाइयाँ 
पंजाब अवैध बू
चड़खाना और मांस Ĥसंèकरण इकाई 
7.  मेसस[ Ǒदãलȣ फूड Ĥोसेͧसंग 
कॉàÜलेÈस (मांस) एमसीडी 
Ǒदãलȣ इकाई को नारंगी Įेणी क े अंतग[त संचालन कȧ 
सहमǓत जारȣ कȧ गई 
8.  देश मɅ संचाͧलत सभी बूचड़खाने हǐरयाणा देश मɅ चल रहे सभी बूचड़खानɉ को बंद ͩकया जाए 
9.  अिèथ Ĥसंèकरण इकाई कना[टक यूǓनट से खतरनाक एवं कɇसरकारȣ गैसɅ Ǔनकलती हɇ 
10.  बूचड़खाने Ǒदãलȣ ǐरहायशी इलाकɉ मɅ अवैध बूचड़खाने चल रहे हɇ 
11.  बोन फ ै È Ěȣ का अवैध संचालन 
(पीसीबी ɮवारा सील) 
कना[टक बोन फ ै ÈĚȣ Ĥसंèकरण इकाई का अवैध संचालन 
(पीसीबी ɮवारा सील) 
12.  मेसस[ मॉडन[ एबटॉयर, मीट 
Ĥोसेͧसंग और रɅडǐरंग यूǓनट 
कना[टक इकाई के अवैध संचालन से होने वाला Ĥदूषण 
13.  मेसस[ राͬधका नगर èलॉटर 
हाउस 
छƣीसगढ
 माननीय राçĚȣय हǐरत अͬधकरण, नई Ǒदãलȣ ɮवारा 
जारȣ Ǒदशा-Ǔनदȶशɉ का अनुपालन न करना 
14.  मेसस[ राͬधका नगर èलॉटर 
हाउस 
छƣीसगढ
 माननीय राçĚȣय हǐरत अͬधकरण, नई Ǒदãलȣ ɮवारा 
जारȣ Ǒदशा-Ǔनदȶशɉ का अनुपालन न करना 
15.  मांस कȧ दुकानɅ गािजयाबाद, उƣर 
Ĥदेश 
मांस कȧ दुकानɉ/ĤǓतçठानɉ का अवैध संचालन और 
Ĥसार 
16.  अवैध म×èय पालन तालाब फैजाबाद , उƣर 
Ĥदेश 
अवैध Ǿप से तालाब खोदकर मछलȣ पालन 
17.  अवैध बूचड़खाने Ǒदãलȣ Ǒदãलȣ क े  गांधी नगर िèथत कैलाश नगर मɅ अवैध 
बूचड़खाने चल रहे हɇ 
18.  मेसस[ माǐरया ĥोजन एĒो फूड 
ĤोडÈɪस Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
बरेलȣ, उƣर Ĥदेश अवैध बू
चड़खाने के संचालन से होने वाला Ĥदूषण 
19.  मेसस[ फȧडĤो हैचǐरज एंड फàस[ 
Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
अलȣगढ़, उƣर 
Ĥदेश 
यूपीपीसीबी ɮवारा जारȣ संचालन सहमǓत के ͪवǽɮध 
20.  मेसस[ एĒो फȧɬस फैÈĚȣ तेलंगाना मेसस[ एĒो फȧɬस फैÈĚȣ ɮवारा उ×पÛन Ĥदूषण 
21.  मेसस[ अãलाहना फूड Ĥोसेͧसंग 
कंपनी. 
अलȣगढ़, उƣर 
Ĥदेश 
मेसस[ अãलाहना फूड Ĥोसेͧसंग कंपनी ɮवारा उ×पÛन 
Ĥदूषण 
637

22.  सी फूड फैÈ Ěȣज पिæचम बंगाल फरȣदपुर बस èटॉप के पास िèथत सी फूड फैिÈĚयɉ 
से हो रहा वायु Ĥदूषण 
23.  मेसस[ अल- कबीर एÈसपोɪ[स तेलंगाना शवɉ के Ǔनपटान के  संबंध मɅ èवÍछता Ǔनयमɉ क े  
खुले उãलंघन के कारण पया[वरण Ĥदूषण । 
24.  झींगा फाम[ तͧमलनाडु औरȣवÈकम गांव मɅ झींगा फाम[ का समुġȣ और 
तटȣय पाǐरिèथǓतकȧ तंğ पर नकारा×मक Ĥभाव पड़ 
रहा है 
25.  बूचड़खाने हǐरयाणा नूंह मɅ संचाͧलत बूचड़खानɉ ɮवारा Ǔनयमɉ का 
उãलंघन 
26.  हैचरȣ आंĢ Ĥदेश सीआरजेड ¢ेğ मɅ èथाͪपत हैचरȣ को हटाया जाए 
जाएगा, Èयɉͩक इनमɅ से कई हैचरȣ ǒबना पू
व[ मंजूरȣ 
के ĤǓतबंͬधत अंतरÏवारȣय जल ¢ेğ मɅ संचाͧलत हो 
रहȣ है। 
27.  मेसस[ देवी ͩफशरȣज ͧलͧमटेड आंĢ Ĥदेश म×èय पालन से होने वाला भूजल और वायु Ĥदूषण 
28.  ͩफश मील और èĐैप ͩफश 
Ĥसंèकरण कारखाना 
ओͫडशा ͩफश मील और èĐैप ͩफश Ĥसंèकरण इकाई के 
कारण होने वाला Ĥदूषण 
29.  Ǔनͪषɮध ¢ेğɉ मɅ जलकृͪष हैचरȣ तͧमलनाडु Ǔनͪषɮध ¢ेğɉ (जो उÍच Ïवार से 200 मीटर तक 
है) मɅ सभी जलकृͪष हैचǐरयɉ को हटाना 
30.  आवासीय ¢ेğ मɅ è वीट मीट 
मैनुफैÈ चǐरंग इकाई 
पिæचम बंगाल आवासीय ¢ेğ मɅ अवैध Ǿप से èथाͪपत è वीट मीट 
ͪवǓनमा[ण इकाई से Ĥदूषण 
31.  मेसस[ ए.Èयू. ĥोजन Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड. 
हरदोई , उƣर 
Ĥदेश 
इकाई ɮवारा उ×पÛन Ĥदूषण 
32.  गैरकानूनी और सबसे बदबूदार 
खारा - जल-जलकृͪष तालाब 
आंĢ Ĥदेश पूदȣमदका पंचायत, अिÍचतपु
रम (एम), अनाकापãलȣ 
िजले मɅ गैरकानू
नी और सबसे बदब ूदार खारा-पानी-
जलȣय कृͪष-तालाब 
33.  Ĥदूͪषत/अèवाèØयकर मछलȣ कȧ 
ǒबĐȧ 
झारखंड धनबाद नगर Ǔनगम के वाड[ संÉया 27 अंतग[त 
हȣरापुर-हǑटया मɅ दूͪषत खाɮय पदाथ[ (मछलȣ) कȧ 
ǒबĐȧ  
34.  मेसस[ अल- नावेद एĒो फूड 
इंडèĚȣज Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
हǐरयाणा इकाई ɮवारा अनͬधकृत एवं अवैध संचालन 
35.  बू
चड़खाना महाराçĚ बू
चड़खाने से होने वाला Ĥदूषण 
36.  बू
चड़खाना आगरा, उƣर Ĥदेश बू
चड़खाने से होने वाला Ĥदूषण 
37.  मेमस[ एचएमए फूड एÈसपोɪ[स 
Ĥाइवेट ͧलͧमटेड 
आगरा, उƣर Ĥदेश बू
चड़खाने से होने वाला Ĥदूषण 
38.  मांस कȧ दुकानɅ महाराçĚ मांस का खु
ले ¢ेğ मɅ ǒबĐȧ करना 
39.  एÈवा फाàस[ आंĢ Ĥदेश तटȣय जलकृͪष Ĥाͬधकरण (सीएए) ɮवारा जारȣ 
पंजीकरण के ǒबना अवैध Ǿप से संचाͧलत खारे पानी 
के एÈवा फाम[ 
40.  मछलȣ पैͩकंग इकाइयाँ केरल ओरवंतुǽथ, वाड[ 15, वडÈकेकरा पंचायत , 
मुथाकुÛनम गांव, परावुर ताल ुक, एना[कुलम िजला, 
638

केरल मɅ िèथत पीͧलंग शेड/Ĥसंèकृत मछलȣ पैͩकंग 
इकाई 
41.  उƣर Ĥदेश के शहरȣ और Ēामीण 
¢ेğɉ मɅ पशुओं, पͯ¢यɉ आǑद का 
वध 
उ× तर Ĥदेश  मांस कȧ दुकानɉ मɅ पशुओं/पͯ¢यɉ/मछͧलयɉ/अÛय 
Ĥाͨणयɉ का वध 
42.  पुणे नगर Ǔनगम का बूचड़खाना महाराçĚ पु
णे महानगरपाͧलका के ब ूचड़खाने से आ रहȣ 
असहनीय दुगɍध 
43.  मेसस[ गवन[मɅट èलॉटर हाउस, 
हैदराबाद 
तेलंगाना सरकारȣ बू
चड़खाने से होने वाला Ĥदूषण 
44.  बूचड़खाना Ǒदãलȣ पशु दुåय[वहार पर Ǔनगरानी के ͧलए सीसीटȣवी कैमरे 
लगाने हेतु 
45.  बू
चड़खाने हǐरयाणा हǐरयाणा क े  मेवात मɅ संचाͧलत बू
चड़खानɉ कȧ 
åयवहाय[ता कȧ समी¢ा के ͧलए सͧमǓत का गठन 
46.  बूचड़खाने हǐरयाणा मौͧलक कत[åयɉ कȧ èथापना के ͧलए अͬधदेश और 
उɮदेæय हेतु Ǔनदȶश जारȣ करना 
47.  बूचड़खाने हǐरयाणा नूंह िजले (मेवात) मɅ संचाͧलत बूचड़खानɉ के 
सी.टȣ.ओ. का पुनमू[ãयांकन करना। 
48.  बूचड़खाने हǐरयाणा बूचड़खाने मɅ पशु
ओं के साथ होने वाले द ुåय[वहार पर 
Ǔनगरानी रखना 
49.  बू
चड़खाने हǐरयाणा एचएसपीसीबी ɮवारा जारȣ संचालन सहमǓत 
(सीटȣओ) को रɮद करना/Ǔनरèत करना 
50.  मेसस[ रेĚो फुटͪवयर Ĥाइवेट 
ͧलͧमटेड 
Ǒदãलȣ उ×पादन मɅ साइनाइड का उपयोग 
51.  टेनǐरयɉ का अवैध संचालन पिæचम बंगाल कोलकाता शहर के प ूवȸ छोर पर तंगरा, Ǔतलजला, 
तोपͧसया और पगलाडांगा ¢ेğɉ मɅ टैनǐरयɉ का अवैध 
संचालन (लगभग 550 संÉया) 
52.  टेनǐरयɉ का अवैध संचालन उ× तर Ĥदेश  टेनǐरयɉ के  अवैध संचालन से होने वाला Ĥदूषण 
53.  मेसस[ हबीब टेनरȣ तͧमलनाडु इकाई के अवैध संचालन से होने वाला Ĥदूषण 
54.  टेनǐरयɉ का अवैध संचालन उ× तर Ĥदेश  टेनǐरयɉ के  अवैध संचालन से होने वाला Ĥदूषण 
55.  टेनǐरयɉ का अवैध संचालन पिæचम बंगाल कोलकाता शहर के पूवȸ छोर पर िèथत डांगा ¢ेğ मɅ 
टांगरा, Ǔतलजला, तोपͧसया और पगला मɅ टेनǐरयɉ 
का अवैध संचालन (लगभग 550 कȧ संÉया) 
56.  टेनǐरयɉ का अवैध संचालन उ× तर Ĥदेश  टेनǐरयɉ के  अवैध संचालन से होने वाला Ĥदूषण 
57.  एचबीआर (एनवायरो कंĚोल 
ͧसèटम) मɅ चमड़ा शोधन संयंğ 
कना[टक एचबीआर (एनवायरो कंĚोल ͧसèटम) मɅ चमड़ा 
शोधन संयंğ को बंद करना 
58.  बनास डेयरȣ (मेसस[ बनासकांठा 
िजला सहकारȣ दुÊध उ×पादक) 
गुजरात बनास डेयरȣ से दुगɍध आ रहȣ है  
 
639

अनुबंध- IV 
कृͪष आधाǐरत उɮयोगɉ के  संबंध मɅ ĤाÜत ͧशकायतɉ कȧ सूची 
2022-23 
Đ. सं. राÏय ĤाÜत ͧशकायतɉ कȧ 
संÉया 
सेÈ टर 
1 महाराçĚ 05 04-चीनी,01-खाɮय एवं पेय 
2 उ× तर Ĥदेश  03 02-चीनी,01-कागज 
3 कना[टक 02 01-चीनी, 01-खाɮय एवं पेय 
4 हǐरयाणा 04 02-चीनी,02-ͫडिèटलरȣ 
5 गुजरात 10 06- कपड़ा 
01-चीनी,03-कागज 
6 पंजाब 02 01-वèğ,01-कागज 
7 तͧमलनाडु 02 01-टेÈसटाइल,01-ͫडिèटलरȣ 
8 Ǒदãलȣ 01 अÛय 
9 आंĢ Ĥदेश 02 01-वèğ,01-खाɮय एवं पेय 
10 तेलंगाना 01 कागज़ 
 कुल 32 
2023-24 
1 महाराçĚ 07 03-चीनी,04-ͫडिèटलरȣ 
2 हǐरयाणा 03 01-चीनी 
02-वèğ 
3 उ× तर Ĥदेश  08 03-चीनी 
02-वèğ, 01-ͫडिèटलरȣ, 02-कागज 
4 तͧमलनाडु 01 अÛय 
5 कना[टक 02 01-चीनी,01-ͫडिèटलरȣ 
6 Ǒदãलȣ 01 वèğ 
7 गुजरात 06 वèğ 
   8 पंजाब 05 01-टेÈसटाइल,04-ͫडिèटलरȣ 
9 पिæचम बंगाल 02 01- कागज़ 
01-ͫडिèटलरȣ 
10 तेलंगाना 02 01-ͫडिèटलरȣ,01- कागज़ 
11 मÚय Ĥदेश 04 02-ͫडिèटलरȣ,02- कागज़ 
12 केरल 01 01-खाɮय एवं पेय 
13 छƣीसगढ 01 कागज़ 
14 ओͫडशा 02 कागज़ 
15 आंĢ Ĥदेश 01 कागज़ 
 कुल 46 
2024-25 (आज कȧ तारȣख तक) 
640

1 आंĢ Ĥदेश 05 04- वèğ,01-ͫडिèटलरȣ 
2 गुजरात 08 07- वèğ,01-गुजरात 
3 महाराçĚ 02 01-वèğ 
01-बेकरȣ 
4 पंजाब 02 01- वèğ,01-ͫडिèटलरȣ 
5 उ× तर Ĥदेश  03 01-वèğ 
01-चीनी,01-कागज 
6 पिæचम बंगाल 01 01-वèğ 
7 उƣराखंड 01 01- कागज़ 
8 हǐरयाणा 01 01- कागज़ 
 कुल 23 
 
 
**** 
641

 
 
भारत सरकार 
पृ᭝वी िव᭄ान मंᮢालय 
रा᭔ य सभा 
अतारांᳰकत ᮧ᭫ न सं. 1157 
01/08/2024 को उᱫर ᳰदए जाने क े  िलए 
 
िहमाचल ᮧदेश मᱶ डॉ᭡ लर मौसम रडार  (डीड᭣ ᭨ यूआर) ᮧणाली 
 
1157.  डा. िसक ं दर क ु मार : 
  
᭍या पृ᭝वी िव᭄ान मंᮢी यह बताने कᳱ क ृ पा करᱶगे ᳰकः 
 
(क) वतᭅमान मᱶ िहमाचल ᮧदेश रा᭔ य मᱶ सं᭭ थािपत डॉ᭡ लर मौसम रडार (डीड᭣ ᭨ यूआर) ᮧणािलयᲂ का ᭣ यौरा 
᭍ या है और नवीनतम रडारᲂ को चालू करने क े  िलए ᭍ या समय-सीमा िनधाᭅᳯरत कᳱ गई है; 
(ख) रा᭔ य मᱶ डीड᭣ ᭨ यूआर कᳱ सं᭭ थापना और उनके  सुचाᱨ संचालन पर ᳰकतनी धनरािश खचᭅ कᳱ गई है; 
और  
(ग) रा᭔ य मᱶ मौसम क े  सटीक पूवाᭅनुमान हेतु मौसम अवलोकन ᮧणािलयᲂ क े  समुिचत कायᭅकरण को 
सुिनि᭫ चत करने के  िलए सरकार ᳇ारा ᭍ या उपाय ᳰकए गए हᱹ? 
 
उᱫर 
िव᭄ान एवं ᮧौ᳒ोिगकᳱ तथा पृ᭝वी िव᭄ान रा᭔य मंᮢी (᭭वतंᮢ ᮧभार) 
(डॉ. िजतᱶᮤ ᳲसह) 
 
(क) िहमाचल ᮧदेश रा᭔य क े  क ुफरी (िशमला), मुरारी देवी (मंडी) और जोत (चंबा) मᱶ तीन ए᭍स-बᱹड 
डॉ᭡ लर मौसम रडार (डीड᭣᭨यूआर) ᭭थािपत कर चालू ᳰकए गए हᱹ। ᳰदसंबर 2025 तक िहमाचल ᮧदेश 
क े  लाहौल और ᭭पीित िजले मᱶ एक और ए᭍स-बᱹड डॉ᭡ लर मौसम रडार ᭭थािपत ᳰकया जाएगा। 
 
(ख)  13.87 करोड़ ᱧपये। 
 
(ग)  मौसम पूवाᭅनुमान अनेक ᮧेᭃण ᮧणािलयᲂ से डेटा का उपयोग करके  ᳰकया जाता है, िजसमᱶ सतह ᮧेᭃण, 
उपᳯरतन वायु ᮧेᭃण, डीड᭣᭨यूआर ᮧेᭃण तथा रा᳦ीय और अंतराᭅ᳦ीय उपᮕह-आधाᳯरत ᮧेᭃण शािमल 
हᱹ। इन ᮧेᭃण ᮧणािलयᲂ क े  डेटा को िविभ᳖ ᭭थािनक और कािलक पैमानᲂ पर मौसम पूवाᭅनुमान करने 
क े  िलए िविभ᳖ अ᭜याधुिनक ᭃेᮢीय और वैि᳡क गितकᳱय मॉडलᲂ मᱶ समािहत ᳰकया जाता है। मंᮢालय 
देश भर मᱶ मौसम पूवाᭅनुमान मᱶ बेहतर सटीकता ᮧा᭡ त करने क े िलए ᮧेᭃणा᭜मक तथा अनुसंधान एवं 
िवकास 
अवसंरचना को बढ़ाने क े  िलए लगातार ᮧयास कर रहा है। 
***** 
642

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1158     
01.08.2024 को उ× तर क े ͧलए  
 
दादरȣ खु
द[ मɅ ताप ͪवɮयुत संयंğ 
1158. Įीमती मौसम नू
रः 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु
 पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
 
(क)  Èया मंğालय को इस बात कȧ जानकारȣ है ͩक ͧमजा[पुर क े  दादरȣ खुद[ मɅ Ĥèताͪवत ताप ͪवɮयुत 
संयंğ èथल, 1952 के राÏय राजपğ मɅ यथा अͧभͧलͨखत भूͧम क े  अंतग[त वन ¢ेğ मɅ आता है; 
(ख)  गोदावम[न Ǔनण[य मɅ वन कȧ पǐरभाषा को देखते हुए मंğालय क े वल 12 हेÈटेयर ¢ेğ को वन 
भूͧम मानने पर ͪवचार करने को ͩकस Ĥकार Ûयायोͬचत ठहराता है; 
(ग)  इसी Ĥकार कȧ पǐरयोजना के संबंध मɅ एनजीटȣ क े  2016 के  आदेश को Úयान मɅ रखते हुए ऐसे 
कौन-कौन से उपाय सुǓनिæचत ͩकए जाएंगे िजससे पया[वरणीय Ĥभाव का संपूण[ आकलन हो सके;  
(घ)  मंğालय इस ¢ेğ कȧ अɮͪवतीय वनèपǓत और जीव-जÛतुओं, ͪवशेषकर अनु
सू
ची-। मɅ सूचीबɮध 
èलॉथ ǒबयर का संर¢ण ͩकस Ĥकार करेगा; और 
(ङ)  वन संबंधी èवीक ृǓत क े  ͧलए èथल रǑहत ͪवͧशçट Ĥèतावɉ के संबंध मɅ 2022 के èपçटȣकरण को 
देखते हुए इस ताप ͪवɮयुत संयंğ Ĥèताव को ͩकस Ĥकार Ûयायोͬचत ठहराया जा सकता है? 
 
उ× तर 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (ङ): पया[वरण, वन और जलवायु पǐरव[तन मंğालय को मैसस[ ͧमजा[पुर थम[ल एनजȸ (उ.Ĥ.) 
Ĥाइवेट ͧलͧमटेड (एमटȣईयू
पीपीएल) से Ĥè ताव (सं. आईए/यू
पी/टȣएचई/467671/2024) ĤाÜ त हुआ है 
िजसमɅ गांव दादरȣ खु
द[, तहसील - ͧमजा[पुर सदर, िजला ͧमजा[पुर, उƣर Ĥदेश मɅ 2x800 मेगावाट कोयला 
आधा
ǐरत अã Ěा सुपर ͩĐǑटकल थम[ल पावर ĤोजेÈ ट (टȣपीपी) è थाͪपत करने हेतु यथा संशोͬधत ईआईए 
अͬधसूचना, 2006 के Ĥावधानɉ के अंतग[त पया[वरण Ĥभाव आकलन (ईआईए) ǐरपोट[ तैयार करने के ͧलए 
ͪवचाराथ[ ͪवषय (टȣ ओ आर) कȧ मांग कȧ गई हैा मंğालय को Ĥè तुत Ĥè ताव के अनु
सार, कुल पǐर-
योजना ê ेाğ 365.19 हेÈ टेयर है और इसमɅ ͩकसी वन भूͧम को शाͧमल नहȣं ͩकया गया है। इसक े 
अलावा, 8.35 हेÈ टेयर वन भूͧम (वाटर पाइप लाइन: 5.8162 हेÈ टेयर और संपक[ सड़क: 2.5419 
643

हेÈ टेयर) को शाͧमल ͩकया गया है जो पǐरयोजना ¢ेğ क े  बाहर िèथत है और पǐरयोजना Ĥè तावक ने 
चरण-। वन è वीकृǓत ĤाÜ त करने हेतु Ĥè ताव सं. एफपी/यूपी/टȣएचई/14236/2015 के माÚ यम से आवेदन 
ͩकया है। इस Ĥè ताव पर ͪवशेष£ मूã यांकन सͧमǓत ɮवारा ͪवचार ͩकया गया और उसक े  ͧलए ͪवचाराथ[ 
ͪवषय (टȣओआर) जारȣ करने कȧ अनु
शंसा कȧ गई िजसमɅ माननीय राç Ěȣय हǐरत अͬधकरण (एनजीटȣ) के 
Ǒदनांक 21.12.2016 क े  आदेश के अनु
पालन से संबंͬधत ͪवǓनǑद[ç ट शत[ शाͧमल है। ईआईए/ईएमपी 
ǐरपोट[, िजसे ͪवचाराथ[ ͪवषय (टȣओआर) के आधार पर तैयार ͩकया जाता है, मɅ पǐरयोजना क े  उन 
पया[वरणीय Ĥभावɉ, िजनमɅ वनèपǓतयɉ और जीव-जÛ तुओं पर पड़ने वाले Ĥभाव शाͧमल हɇ, का मूã याक ं न 
ͩकया जाता है िजनके  उपशमन क े  ͧलए तदनुǾपी पया[वरणीय Ĥबंधन योजना (ईएमपी) तैयार कȧ जाती 
है।  
वन (सरं¢ण एवं संवध[न) अͬधǓनयम, 1980 क े  Ĥावधान घोͪषत या अͬधसूͬचत वनɉ के  अलावा उन ¢ğɉ 
पर भी लागू होते हɇ िजÛहɅ Ǒदनांक 25.10.1980 को या उसक े  पæ चात् सरकारȣ अͧभलेख मɅ वन क े  Ǿप 
मɅ अͧभलेखबɮध ͩकया गया है। तथाͪप, ‘’भूͧम’’ का ͪवषय राÏ य सू
ची का ͪवषय होने क े  कारण राÏ य 
सरकार के अͬधकार ¢ेğ मɅ आता है। वन ¢ेğ और उनकȧ सीमाओं का Ǔनधा[रण और अनु
र¢ण संबंͬधत 
राÏ य सरकार दवारा ͩकया जाता है। अÛ य बातɉ क े  साथ-साथ, भूͧम अͧभलखɉ कȧ ǐरपॉिजटरȣ होने के 
कारण, यह राÏ य सरकार कȧ Ĥाथͧमक िजà मेदारȣ है ͩक वह राजपğ अͬधसू
चनाओं, राÏ य एंव क Ʌ ġȣय 
अͬधǓनयमɉ के  तहत उिãलͨखत Ĥावधानɉ और माननीय उÍ Í तम Û यायालय क े  संबंͬधत Ǔनणयɟ एंव 
Ǔनदेशɉ का सà यक Ǿप से अनुपालन करते हुए ͩकसी भू-खंड कȧ िèथǓत को Ǔनधा[ǐरत करे। वन (सरं¢ण 
एंव
 संवध[न) अͬधǓनयम,1980 के तहत वन भूͧम क े अपव[तन हेतु Ĥè तुत ͩकए गए Ĥè तावɉ पर पǐरवेश 
पोट[ल पर आनॅलाइन कारवाई कȧ जाती है। उÈ त पोट[ल पर उपã बध सूचना के अनुसार, क Ʌ ġ सरकार ने 
अब तक दादरȣ-खु
द[ मɅ ताप ͪवɮयुत संयंğ क े  ͧलए वन भूͧम क े  अपव[तन कȧ कोई è वीकृǓत Ĥदान नहȣं 
कȧ है।  
***** 
 
644

 
मूल Ǒहंदȣ मɅ  
भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1159    
01.08.2024 को उ× तर क े ͧलए  
 
वÛय जीव अभयारÖयɉ कȧ गणना 
1159. Įी अǾण ͧसंहः 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
 
(क)  वÛय जीव अभयारÖयɉ कȧ गणना के संबंध मɅ ͩकतने वषɟ के अंतराल पर सवȶ¢ण ͩकए जाते हɇ और 
ये सवȶ¢ण कब-कब ͩकए गये हɇ; 
(ख)  इन ¢ेğɉ मɅ Ēामीण सड़कɉ क े  Ǔनमा[ण हेतु अनापͪƣ Ĥमाण-पğ Ǔनग[त करने मɅ ͩकतना समय लगता 
है;  
(ग)  वत[मान मɅ Ēामीण सड़क Ǔनमा[ण हेतु ͩकतने अनापͪƣ Ǔनवेदन लंǒबत है; और 
(घ)  सरकार ɮवारा ×वǐरत Ǿप से Ĥमाणपğ Ǔनग[त करने क े  ͧलए उठाए गए कदमɉ का Þयौरा Èया है? 
 
उ× तर 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क):  राÏय सरकारɅ अपनी Ĥबंधन योजनाओं मɅ ͩकए गए उã लेख के अन ुसार या ĤशासǓनक 
आवæयकताओं के अनुसार वÛयजीव अभयारÖयɉ से संबंͬधत सवȶ¢ण करती हɇ। 
तथाͪप, राçĚȣय åयाē संर¢ण Ĥाͬधकरण पूरे देश मɅ अͨखल भारतीय åयाē आकलन का 
Ĥबंधन करता है और Ĥ×येक चार वषɟ मɅ इसका डेटा जारȣ करता है। गुजरात राÏय सरकार 
Ĥ×येक पांच वष[ मɅ एͧशयाई शेरɉ कȧ गणना कराती है। देश मɅ बाघ और एͧशयाई शेरɉ कȧ 
संÉया के आकलन का Þयौरा Ǔनàनानुसार है: 
Đम सं. एͧशयाई शेर बाघ 
 वष[ संÉया वष[ संÉया 
1. 2010 411 2014 2226 
2. 2015 523 2018 2967 
3. 2020 674 2022 3682 
 
(ख), (ग) और (घ):  मंğालय अभयारÖयɉ मɅ Ēामीण सड़कɉ के  Ǔनमा[ण हेतु अनापͪƣ Ĥमाणपğ जारȣ नहȣं 
करता है। मंğालय अभयारÖयɉ, राçĚȣय उɮयानɉ, बाघ ǐरजवɟ और बाघ गͧलयारɉ क े 
भीतर के  ¢ेğɉ क े  संदभ[ मɅ राÏय/संघ राÏय ¢ेğ क े  Ĥशासनɉ ɮवारा Ĥèताͪवत 
पǐरयोजनाओं क े  संबंध मɅ राçĚȣय वÛयजीव बोड[ या उसकȧ èथाई सͧमǓत कȧ 
अनुशंसाओं/èवीकृǓतयɉ से उÛहɅ अवगत कराता है। 
***** 
645

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1160    
01.08.2024 को उ× तर क े ͧलए  
 
मानव-हाथी संघष[ और मानस राçĚȣय उɮयान, असम मɅ बाघɉ का संर¢ण 
 
1160 Įी रवंगवरा नारजारȣः 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
 
(क)  Èया मंğालय ने असम मɅ, जहां बोडोलɇड ¢ेğ सǑहत हाͬथयɉ के Ǔनवास ¢ेğɉ मɅ बार-बार मानव- 
हाथी संघष[ होता है, मानव-हाथी संघष[ क े  समाधान के ͧलए पǐरयोजनाएं शुǾ कȧ हɇ; 
(ख)  यǑद हां, तो सरकार ɮवारा एक भी मानव-हाथी संघष[ नहȣं होने देने के ͧलए Èया उपाय ͩकए गए हɇ; 
(ग)  यǑद नहȣं, तो इसक े  Èया कारण हɇ; 
(घ)  Èया भारत सरकार कȧ बाघ पǐरयोजना के अंतग[त मानस राçĚȣय उɮयान, बोडोलɇड, असम मɅ बाघɉ 
के संर¢ण को बढ़ावा देने क े  ͧलए वष[वार 2021, 2022 और 2023 मɅ उपाय ͩकए गए हɇ; और 
(ङ)  यǑद हां, तो त×संबंधी वष[वार Þयौरा Èया है, यǑद नहȣं, तो इसक े  Èया कारण हɇ? 
 
उ× तर 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (ग): मंğालय ने असम मɅ मानव-हाथी संघष[ क े  समाधान के ͧलए कोई पǐरयोजना शुǾ नहȣं कȧ है। 
मानव-हाथी संघष[ (एचईसी) क े  उपशमन और Ĥबंधन सǑहत वÛयजीवɉ का Ĥबंधन मुÉय Ǿप से 
राÏय सरकारɉ/संघ राÏय ¢ेğ Ĥशासनɉ कȧ िजàमेदारȣ है। असम राÏय ɮवारा उपलÞ ध कराई गई 
सूचना क े  अनुसार, बोडोलɇड ¢ेğ सǑहत राÏय मɅ मानव-हाथी संघष[ कȧ रोकथाम के ͧलए 
Ǔनàनͧलͨखत उपाय ͩकए गए हɇ: 
(i)  हाͬथयɉ को गांवɉ मɅ Ĥवेश करने से रोकने के ͧलए सौर ͪवɮयुत बाड़ लगाना। 
(ii)  हाͬथयɉ कȧ आवाजाहȣ पर नजर रखने क े  ͧलए संवेदनशील èथानɉ पर Ǔनगरानी टावरɉ का 
Ǔनम
ा[ण। 
(iii)  हाͬथयɉ कȧ आवाजाहȣ क े  बारे मɅ सभी Ǒहतधारकɉ को मह×वपूण[ सूचना Ĥसाǐरत करने क े 
ͧलए मंडलȣय èतर पर Ǔनयंğण क¢ èथाͪपत ͩकए गए हɇ। 
(iv)  मानव-हाथी संघष[ कȧ आशंका वाले ¢ेğɉ मɅ ×वǐरत कार[वाई दल तैनात ͩकए गए हɇ। 
(v)  संवेदनशील èथानɉ/हाथी गͧलयारɉ पर संक ेतक लगा Ǒदए गए हɇ। 
(vi) èथानीय सम ुदायɉ के बीच जागǾकता काय[Đम चलाकर उÛहɅ वÛयजीव संर¢ण और 
आवæयक सुर¢ा उपायɉ के बारे मɅ ͧशͯ¢त और संवेदनशील बनाया गया है। 
(vii)  लोगɉ क े  मारे जाने, जÉ मी होने, फसल ¢Ǔत, घरɉ को नु
कसान पहुंचने और पश ु
धन कȧ 
¢Ǔत के ͧलए सरकारȣ मानदंडɉ के अनु
सार अनुĒह राहत राͧश, मुआवजे के दावɉ का समय 
पर Ǔनपटान ͩकया जाता है। 
 
646

इसक े  अǓतǐरÈत, इस मंğालय ने मानव-हाथी संघष[ को कम करने मɅ सहायता Ĥदान करने क े  ͧलए 
Ǔनàनͧलͨखत उपाय ͩकए हɇ : 
(i)  यह मंğालय देश मɅ मानव-हाथी संघष[ के  मुɮदɉ का Ǔनराकरण करने और बंधक हाͬथयɉ क े  कãयाण 
हेतु हाͬथयɉ, उनक े  पया[वासɉ और गͧलयारɉ कȧ सु
र¢ा के ͧलए केÛġȣय Ĥायोिजत èकȧम- बाघ और 
हाथी पǐरयोजना क े  अंतग[त राÏयɉ/संघ राÏ य ¢ेğɉ को ͪवƣीय और तकनीकȧ सहायता Ĥदान कर रहा 
है।  
(ii)  इस मंğालय ɮवारा काया[िÛवत कȧ जा रहȣ ‘वÛ यजीव पया[वासɉ के एकȧकृत ͪवकास’ सǑहत अÛ य 
ͪवͧभÛ न क Ʌ ġȣय Ĥायोिजत è कȧमɉ क े तहत जल-İोतɉ क े  संवध[न, चारे वाले वृ¢ लगाने, बांस का 
पुनǽदभव आǑद करने से हाͬथयɉ क े ĤाकृǓतक पया[वासɉ के सुधार मɅ योगदान ͧमलता है। ĤǓतपू
रक 
वनीकरण Ǔनͬध अͬधǓनयम, 2016 और उसक े  तहत बनाए गए Ǔनयमɉ मɅ भी हाͬथयɉ सǑहत 
वÛ यजीवɉ  के  पया[वासɉ क े  ͪवकास, पशु बचाव-क Ʌ ġɉ कȧ è थापना, आǑद क े  ͧलए इस Ǔनͬध क े  
उपयोग का Ĥावधान ͩकया गया है, िजससे भी मानव-हाथी संघष[ को कम करने मɅ योगदान ͧमलता 
है। 
(iii) इस मंğालय ɮवारा मानव-वÛयजीव संघष[ कȧ िèथǓत से Ǔनपटने क े  ͧलए फरवरȣ, 2021 मɅ एक 
परामͧश[का जारȣ कȧ गई है। इस परामͧश[का मɅ समिÛवत अंतर-ͪवभागीय कार[वाई करने, संघष[ क े 
मुÉ य è थलɉ कȧ पहचान करने, मानक संचालन ĤͩĐयाओं का पालन करने, × वǐरत अनुͩĐया दलɉ 
का गठन करने, अन ुĒह राͧश कȧ माğा कȧ समी¢ा करने क े  ͧलए राÏ य और िजला è तरȣय 
सͧमǓतयɉ का गठन करने, × वǐरत भुगतान करने हेतु माग[दश[न/अनुदेश जारȣ करने तथा मानवɉ कȧ 
मृ× यु
 या उनक े घायल होने क े मामले मɅ Ĥभाͪवत å यिÈतयɉ को 24 घंटे क े  भीतर अनुĒह 
 राͧश क े  
उͬचत Ǒहè से का भुगतान करने हेतु पया[Ü त Ǔनͬधयɉ का Ĥावधान करने कȧ अनुशंसा कȧ गई है। 
(iv) पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय ने फसलɉ को होने वाले नुकसान सǑहत मानव-
वÛ यजीव संघषɟ क े  Ĥबंधन क े  संबंध मɅ Ǒदनांक 03 जू
न, 2022 को राÏ यɉ/संघ राÏ य ¢ेğɉ को Ǒदशा-
Ǔनदȶश भी जारȣ ͩकए हɇ। इनमɅ वन-सीमावतȸ ¢ेğɉ मɅ वÛ य पशुओं के  ͧलए अǽͬचकर फसलɉ कȧ 
खेती, कृͪष वाǓनकȧ मॉडल मɅ वृ¢/झा़ͫडयɉ कȧ ĤजाǓतयɉ के साथ अÍ छȤ तरह ͧमͬĮत करक े  ͧमच[, 
नींबू घास, खस घास आǑद सǑहत नकदȣ फसलɉ को उगाने को बढ़ावा देना शाͧमल है। इसमɅ 
संवेदनशील ¢ेğɉ मɅ ͪवͧभÛ न è कȧमɉ क े तहत राÏ य कृͪष/बागवानी ͪवभाग ɮवारा वैकिãपक फसल 
उगाने हेतु å यापक दȣघ[-कालȣन योजना तैयार करना और उसका काया[Û वयन करना भी शाͧमल है।    
(v)  भारतीय वÛ यजीव संè थान, देहरादून ने पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय, राç Ěȣय 
राजमाग[ Ĥाͬधकरण, राç Ěȣय बाघ संर¢ण Ĥाͬधकरण और ͪवæ व बɇक समूह के परामश[ से रेलवे 
लाइनɉ सǑहत रेखीय अवंसरचना को इस Ĥकार से ͫडजाइन करने, ͩक मानव-वÛ यजीव संघष[ कȧ 
घटनाएं कम हɉ, के ͧलए पǐरयोजना अͧभकरणɉ कȧ सहायता करने के ͧलए ‘रेखीय अवसंरचना क े  
ĤǓतकूल Ĥभावɉ के उपशमन क े  ͧलए पाǐर-Ǒहतैषी उपाय’ (2016) नामक एक दè तावेज Ĥकाͧशत 
ͩकया है।  
(vi)  पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय ने राÏ य वन ͪवभागɉ क े  समÛ वय से भारत मɅ 15 
हाथी बहुल राÏ यɉ (नामत: आंĢ Ĥदेश, अǽणाचल Ĥदेश, असम, ǒबहार, छƣीसगढ़, झारखंड, कना[टक, 
केरल, मेघालय, नगालɇड, ओͫडशा, तͧमलनाडु, उ
 ƣराखंड, उƣर Ĥदेश और पिæचम बंगाल) मɅ 150 
647

हाथी गͧलयारɉ का Ĥ× य¢ स× यापन ͩकया है और राÏ य सरकारɉ/संघ राÏ य ¢ेğ Ĥशासनɉ को इन 
हाथी गͧलयारɉ कȧ सुर¢ा और संर¢ण हेतु आवæ यक कदम उठाने क े  संबंध मɅ सूͬचत ͩकया है। 
(vii) हाथी संर¢ण पर Úयान देने और तालमेल è थाͪपत करने तथा संघष[ को कम करने के  ͧलए 
मह×वपूण[ हाथी पया[वासɉ को 'हाथी ǐरजव[' के Ǿप मɅ अͬधसूͬचत ͩकया जाता है। ऐसी अͬधसू
चना, 
मंğालय मɅ गǑठत संचालन सͧमǓत क े  अनुमोदन से तैयार कȧ जाती है। अब तक 14 Ĥमुख हाथी 
बहुल राÏयɉ मɅ 33 हाथी ǐरजव[ èथाͪपत ͩकए गए हɇ। 
(viii)  संचालन सͧमǓत कȧ Ǒदनांक 29 अĤैल, 2022 को हुई 16वीं बैठक क े  दौरानमानव हाथी संघष[ क े  
Ĥबंधन क े  संबंध मɅ ĥंटलाइन कम[चाǐरयɉ क े  ͧलए एक फȧãड मैनुअल जारȣ ͩकया गया था। 
(ix)  वÛ यजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 मɅ मानव-वÛ यजीव संघष[ कȧ िèथǓतयɉ से Ǔनपटने के ͧलए 
ͪवǓनयामक Ĥकायɟ का उपबंध ͩकया गया है। 
(x) रेल मंğालय और पया[वरण एवं वन मंğालय ɮवारा संय ुÈत Ǿप से नॉथ[ ĥ ं Ǒटयर (एनएफ), ईè ट 
कोè ट और साउदन[ रेलवे के महाĤबंधकɉ को सुझाए गए उपायɉ को ͩĐयािÛवत करने क े  अनुरोध क े 
साथ Ǒदनांक 30 माच[, 2010 को एक सामाÛय परा मͧश[का जारȣ कȧ गई है। 
(xi)  ͪवɮयु
त मंğालय ɮवारा हाͬथयɉ और अÛय वÛयजीवɉ पर ͪवɮयुत पारेषण लाइनɉ और अÛय ͪवɮयुत 
अवसंरचना क े  ĤǓतकूल Ĥभाव को कम करने संबंधी उपायɉ क े  काया[Ûवयन के  संबंध मɅ सभी 
ͫडèकॉम और Ěांसको को जारȣ कȧ गई परा मͧश[का, Ǒदनांक 16 ͧसतंबर, 2022 को सभी राÏयɉ/संघ 
राÏ य ¢ेğɉ को पǐरचाͧलत कȧ गई है। 
(xii)  इस मंğालय ने मानव-हाथी संघष[ का Ǔनराकरण करने के ͧलए ‘मानव-हाथी संघष[ का उपशमन –एक 
सामंजèयपूण[ सह-अिèत×व Ǻिçटकोण अपनाने (2023)’ क े  संबंध मɅ Ǒदशा-Ǔनदȶश भी 
 जारȣ ͩकए हɇ। 
(xiii)  मानव-हाथी संघष[ को कम करने और ĤǓतशोध-è वǾप हा ͬथयɉ कȧ ह×या टालने क े  ͧलए èथानीय 
समुदायɉ को वÛ य हाͬथयɉ ɮवारा पहुंचाए गए उनक े  जान-माल क े  नुकसान क े  बदले मु
आवजा Ǒदया 
जाता है। मंğालय ने Ǒदनांक 22 Ǒदसंबर, 2023 के पğ सं. डÞãयू
एल-21/4/2023 डÞãयू
एल के ɮवारा 
वÛ यजीवɉ ɮवारा ͩकए गए ͪवÚ वंस के बदले दȣ जाने वालȣ अनुĒह राͧश कȧ दरɉ मɅ वृɮͬध को 
अͬधसूͬचत ͩकया है, िजसमɅ वÛ य पशुओं ɮवारा हुई मौत के  मामले मɅ अनुĒह राͧश को 5 लाख 
ǽपये से बढ़ाकर 10 लाख ǽपये करना शाͧमल है। 
(xiv)  रेल द ुघ[टना मɅ हाͬथयɉ कȧ मौत को रोकने क े  ͧलए रेल मंğालय तथा पया[वरण, वन और जलवायु 
पǐरवत[न मंğालय के बीच एक èथायी समÛवय सͧमǓत गǑठत कȧ गई है। 
(xv)  रेलगाड़ी से टÈकर होने और ǒबजलȣ का करंट लगने के  कारण हाͬथयɉ कȧ दुघ[टनावश मौत के  मुɮदे 
का समĒ Ǿप से Ǔनराकरण करने के ͧलए रेल मंğालय और ͪवɮयुत मंğालय के साथ Ǔनयͧमत Ǿप 
से अंतर-मंğालयी बैठक Ʌ  आयोिजत कȧ जाती हɇ। 
(xvi)  भारतीय वÛयजीव संèथान, देहरादून मɅ Ǒदनांक 13-15 माच[, 2023 को "हाथी ǐरजवɟ के  Ĥबंधन को 
मुÉयधारा मɅ लाने" के संबंध मɅ एक ¢मता Ǔनमा[ण काय[शाला आयोिजत कȧ गई थी। 
(xvii)  भारतीय वÛयजीव संèथान, देहरादून मɅ Ǒदनांक 23-25 नवंबर, 2023 को भारतीय रेलवे क े 
अͬधकाǐरयɉ के  ͧलए "हाͬथयɉ और अÛय वÛयजीवɉ पर रेल के  ĤǓतकूल Ĥभाव को कम करने" क े  
संबंध मɅ एक ¢मता Ǔनमा[ण काय[शाला आयोिजत कȧ गई थी। 
648

(xviii) भारतीय वÛयजीव संèथान, देहरादून मɅ Ǒदनांक 28-29 नवंबर, 2023 को "हाथी ǐरजव[ के  Ĥबंधन को 
मुÉयधारा मɅ लाने’’ के संबंध मɅ एक ¢मता Ǔनमा[ण काय[शाला आयोिजत कȧ गई थी। 
(xix)  भारतीय वÛयजीव संèथान, देहरादून मɅ Ǒदनांक 11-13 जनवरȣ, 2024 को "भारत मɅ करंट लगने क े  
जोͨखम को Û यूनतम करने और ͪवɮयु
त अवसंरचना के  आस-पास वÛयजीव स ु
र¢ा बढ़ाने हेत ु 
समाधान ढूंढने" के संबंध मɅ एक ¢मता Ǔनमा[ण काय[शाला आयोिजत कȧ गई थी। 
 
(घ) और (ङ) वÛयजीव पया[वासɉ क े  एकȧकृत ͪवकास कȧ वत[मान क Ʌ ġ Ĥायोिजत योजना (सीएसएस-
आईडीडÞãयूएच) क े  तहत बाघ अभयारÖयɉ मɅ संर¢ण, पया[वास Ĥबंधन, पाǐरिèथǓतकȧ ͪवकास, 
जागǾकता सृजन और ब ुǓनयादȣ ढांचे क े  Ǔनमा[ण तथा गांवɉ क े  èवैिÍछक पुनवा[स क े ͧलए 
ͪव× तपोषण सहायता Ĥदान कȧ जाती है, िजससे ¢ेğ मɅ ĤजाǓतयɉ के  संर¢ण मɅ मदद ͧमलती 
है। ͪपछले तीन वषɟ क े  दौरान असम के  मानस बाघ अभयारÖय को जारȣ कȧ गई धनराͧश का 
ͪववरण इस Ĥकार है:- 
(₹ लाख मɅ) 
Đम सं. बाघ ǐरजव[ राÏय 2021-22 
 
2022-23 2023-24 
1 मानस असम 417.85 778.54 599.88 
 
***** 
 
649

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæन सं. 1161 
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
जंगलȣ जानवरɉ के हमलɉ के कारण मौतɅ और पीͫड़तɉ को Ĥदान कȧ गई ¢ǓतपूǓत[ 
 
1161. Įीमती जेबी माथेर हȣशम : 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) È या मानव बिèतयɉ पर वÛ य जीवɉ के हमलɉ कȧ घटनाओं को रोकने के उɮदेæ य से वन सीमाओं 
पर सुर¢ा× मक अवरोधक लगाने के Ĥè ताव पर सरकार सͩĐय Ǿप से ͪवचार कर रहȣ है;   
(ख)  ͪवगत पांच वषɟ के दौरान वÛ यजीवɉ के हमलɉ मɅ ͩकतने लोगɉ कȧ जानɅ गɃ और इन संघषɟ मɅ 
मारे गए वÛ यजीवɉ का राÏ य–वार और Įेणी-वार Þ यौरा È या है;   
(ग)  इन हमलɉ मɅ मारे गए और घायल ह ुए å यिÈतयɉ के पǐरवारɉ को दȣ गई ͪव× तीय 
सहायता/¢ǓतपूǓत[ राͧश का Þ यौरा È या है; और  
(घ)  È या सरकार ¢ǓतपूǓत[ कȧ राͧश बढ़ाएगी?  
 
उ× तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) वÛ यजीवɉ का संर¢ण और Ĥबंधन मुÉ य Ǿप से राÏ य सरकारɉ/संघ राÏ य ¢ेğ Ĥशासनɉ कȧ 
िजà मेदारȣ है। मंğालय वÛ यजीवɉ और उनके पया[वासɉ के संर¢ण के ͧलए, केÛ ġ Ĥायोिजत è कȧमɉ-
‘वÛ यजीव पया[वासɉ का ͪवकास’, ‘बाघ और हाथी पǐरयोजना’ के तहत राÏ य/संघ राÏ य ¢ेğ सरकारɉ को 
ͪव× तीय सहायता Ĥदान करती है। फसल लगे खेतɉ मɅ जंगलȣ जानवरɉ के Ĥवेश को रोकने हेतु इन è कȧमɉ 
के तहत समͬथ[त काय[कलापɉ मɅ अÛ य बातɉ के साथ-साथ कांटेदार तार का बेड़ा, सौर ऊजा[ से संचाͧलत 
ͪवɮ
यु
त बाड़, कैÈ टस का रोपण करके जैͪवक-बाड़, बाउंडरȣ वॉल आǑद जैसे भौǓतक अवरोधकɉ का 
Ǔनमा[ण/सृजन शाͧमल है। 
 
(ख) गत पांच वषɟ के दौरान बाघɉ और हाͬथयɉ के हमलɉ के कारण मारे गए लोगɉ का राÏ यɉ ɮवारा 
यथासूͬचत Þ यौरा अनुबंध-I और अनुबंध-II मɅ Ǒदया गया है।  
 
650

(ग) और (घ)  मंğालय ɮवारा केÛ ġ Ĥायोिजत è कȧमɉ – ‘वÛ यजीव पया[वासɉ का ͪवकास’, ‘बाघ और हाथी 
पǐरयोजना’ के तहत राÏ यɉ/संघ राÏ य ¢ेğɉ को जंगलȣ जानवरɉ के कारण होने वालȣ जान-माल कȧ ¢Ǔत 
कȧ भरपाई हेतु अनुĒह राहत राͧश के भुगतान के ͧलए भी ͪव× तीय सहायता Ĥदान कȧ जाती है। मंğालय 
ने Ǒदसंबर, 2023 के दौरान जंगलȣ जानवरɉ के हमले के कारण मौत होने या è थायी Ǿप से अशÈ त होने 
के मामले मɅ अनुĒह राहत राͧश मɅ वृɮͬध कȧ है। वत[मान मɅ, इन è कȧमɉ के तहत देय अनुĒह राहत राͧश 
Ǔनà नवत् है :  
 
Đ.सं. जंगलȣ जानवरɉ के कारण होने 
वाले नुकसान कȧ ĤकृǓत 
अनुĒह राहत राͧश
 
i. मृ× यु या è थायी Ǿप से अशÈ त 10.00 लाख ǽपए 
ii. गंभीर जÉ म 2.00 लाख ǽपए 
iii. मामूलȣ जÉ म ĤǓत å यिÈत 25,000 ǽ. तक उपचार कȧ लागत 
iv. संपͪƣ/फसल कȧ ¢Ǔत राÏ य/संघ राÏ य ¢ेğ सरकार अपने ɮवारा Ǔनधा[ǐरत 
लागत मानकɉ का अनुपालन कर सकती है। 
 
*****  
651

अनुबंध-I  
 
‘जंगलȣ जानवरɉ के हमलɉ के कारण मौतɅ और पीͫड़तɉ को Ĥदान कȧ गई ¢ǓतपूǓत[’ के संबंध मɅ       
Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पूछे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1161 के भाग (ख) के 
उ× तर मɅ उिãलͨखत अनुबंध 
 
हाͬथयɉ के हमले के कारण हताहत लोगɉ कȧ संÉ या 
 
Đ.सं. राÏय 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 आंĢ Ĥदेश 4 6 एन.आर. 5 6 
2 अǽणाचल Ĥदेश 0 0 2 0 0 
3 असम 75 91 63 80 74 
4 छƣीसगढ 77 42 64 69 51 
5 झारखंड 84 74 133 96 87 
6 कना[टक 30 26 27 29 48 
7 केरल 13 27 35 27 22 
8 महाराçĚ 1 एन.आर. 0 2 5 
9 मेघालय 4 6 3 3 7 
10 नगालɇड 0 0 2 1 1 
11 ओͫडशा 117 93 112 148 154 
12 तͧमलनाडु 58 57 37 43 61 
13 ǒğपुरा 2 1 2 2 1 
14 उ× तर Ĥदेश 6 1 0 4 4 
15 उƣराखंड एन.आर. एन.आर. एन.आर. 4 8 
16 पिæचम बंगाल 116 47 77 97 99 
कुल  587 471 557 610 628 
 
* एनआर - राÏय से सूचना ĤाÜत नहȣं हुई है। 
  
652

अनुबंध-II  
 
‘जंगलȣ जानवरɉ के हमलɉ के कारण मौतɅ और पीͫड़तɉ को Ĥदान कȧ गई ¢ǓतपूǓत[’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पूछे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1161 के भाग (ख) के उ× तर 
मɅ उिãलͨखत अनुबंध 
 
बाघɉ के हमले के कारण हताहत लोगɉ कȧ संÉ या   
 
Đ. सं. राÏय 2019 2020 2021 2022 2023 
1 आंĢ Ĥदेश 0 0 0 0 एन.आर. 
2 अǽणाचल Ĥदेश 0 0 0 0 एन.आर. 
3 असम 0 0 0 0 एन.आर. 
4 ǒबहार 0 1 4 9 एन.आर. 
5 छƣीसगढ 0 0 0 0 3 
6 झारखंड 0 0 0 0 एन.आर. 
7 कना[टक 4 0 1 1 8 
8 मÚय Ĥदेश 1 11 2 3 10 
9 महाराçĚ 26 25 32 82 35 
10 ͧमजोरम 0 0 0 0 एन.आर. 
11 ओͫडशा 0 0 0 0 एन.आर. 
12 राजèथान  5 0 0 0 एन.आर. 
13 तͧमलनाडु 0 1 3 0 1 
14 तेलंगाना 0 2 0 0 एन.आर. 
15 उ× तर Ĥदेश  8 4 11 11 25 
16 उƣराखंड 2 0 1 3 एन.आर. 
17 पिæचम बंगाल 3 5 5 1 एन.आर. 
कुल 49 49 59 110 82 
 
*एनआर- सूͬचत नहȣं। 
 
***** 
653

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæन सं. 1162 
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
घटता वन ¢ेğ  
1162. Įी संत बलबीर ͧसंह : 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) देश मɅ क ुल ͩकतना वनाÍ छाǑदत ¢ेğ होना चाǑहए और आज कȧ िèथǓत के अनुसार ͩकतना 
वनाÍ छाǑदत ¢ेğ है, त× संबंधी राÏ य–वार Þ यौरा È या है;  
(ख)  देश मɅ तेजी से घटते वनाÍ छाǑदत ¢ेğ को घटने से बचाने के ͧलए सरकार ɮवारा È या कदम उठाए 
जा रहे हɇ;  
(ग)  È या मंğालय ने भͪवç य मɅ वनाÍ छाǑदत ¢ेğ को बढ़ाने के ͧलए कोई योजना बनाई है; और  
(घ)  È या ͪवगत पांच वषɟ के दौरान वनाÍ छाǑदत ¢ेğ मɅ राÏ य-वार वृɮͬध करने के Ĥयास ͩकए गए हɇ? 
 
उ× तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क)  राç Ěȣय वन नीǓत 1988 के अनुसार, राç Ěȣय è तर पर देश के कुल भू-¢ेğ के कम-से-कम एक-
Ǔतहाईग Ǒहè से को वनावरण या वृ¢ावरण के अंतग[त लाने का लê य Ǔनधा[ǐरत ͩकया गया है। भारतीय वन 
सवȶ¢ण (एफएसआई), देहरादून ɮवारा Ĥकाͧशत नवीनतम भारत वन िèथǓत ǐरपोट[ (आईएसएफआर), 2021 
के अनुसार, देश का कुल वन ¢ेğ और वृ¢ावरण 8,09,537 वग[ ͩकलोमीटर है जो भौगोͧलक ¢ेğफल का 
24.62% है। वनावरण और वृ¢ावरण का राÏ य–वार Þ यौरा अनुबंध-I मɅ Ǒदया गया है।  
 
(ख)  आईएसएफआर, 2021 के आकलन के अन ुसार, आईएसएफआर, 2011 कȧ तुलना मɅ वन ¢ेğ और 
वृ¢ावरण मɅ 26,666 वग[ ͩकलोमीटर कȧ वृɮͬध हुई है।  
 
(ग) और (घ)  देश के वन ¢ेğ मɅ और व ृɮͬध करने हेतु, सरकार ɮवारा राç Ěȣय हǐरत भारत ͧमशन 
(जीआईएम), वÛ यजीव पया[वासɉ का एकȧकृत ͪव कास, ĤǓतपूरक वनीकरण कोष Ĥबंधन एवं आयोजना 
Ĥाͬधकरण (काà पा), नगर वन योजना (एनवीवाई) और ईको-टाè क फोस[ (ईटȣएफ) आǑद जैसी ͪवͧभÛ न è कȧमɉ 
एवं काय[Đमɉ के तह त Ǔनͬधयां उपलÞ ध कराई गई हɇ। इन Ǔनͬधयɉ से वन ¢ेğɉ मɅ और उनके बाहर 
वनीकरण, वन भू-Ǻæ य कȧ पूव[ िèथǓत मɅ बहालȣ, पया[वास मɅ सुधार, मृदा एवं जल संर¢ण के उपायɉ और 
सुर¢ा उपायɉ आǑद के माÚ यम से पाǐरिèथǓतकȧ कȧ बहालȣ के ͧलए राÏ यɉ एवं संघ राÏ य ¢ेğɉ के Ĥयासɉ मɅ 
सहयोग Ĥदान ͩकया जाता है।  
 
ͪवगत पांच वषɟ के दौरान, हǐरत भारत ͧमशन, काà पा, वÛ यजीव पया[वासɉ का ͪवकास और नगर वन योजना 
के तहत राÏ यɉ और संघ राÏ य ¢ेğɉ को उपलÞ ध कराई गई Ǔनͬधयɉ का Þ यौरा Đमश: अनुबंध-II से    
अनुबंध-V मɅ Ǒदया गया है।  
*****  
654

अनुबंध-I 
 
‘घटता वन ¢ेğ’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पू
छे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1162 के 
भाग (क) के उ× तर मɅ उिãलͨखत अनु
बंध 
 
आईएसएफआर 2021 के अनु
सार भारत के राÏयɉ/संघ राÏ य ¢ेğɉ मɅ वनावरण और वृ¢ावरण 
 
(वग[ ͩकमी मɅ ¢ेğफल) 
Đ. सं. राÏय/संघ राÏय ¢ेğ 
भौगोͧलक ¢ेğ 
(जीए) 
वनावरण 
 
वृ¢ावरण 
कुल वनावरण और 
वृ¢ावरण 
1 आंĢ Ĥदेश 1,62,968 29,784 4,679 34,463 
2 अǽणाचल Ĥदेश 83,743 66,431 1,001 67,432 
3 असम 78,438 28,312 1,630 29,942 
4 ǒबहार 94,163 7,381 2,341 9,722 
5 छƣीसगढ 1,35,192 55,717 5,355 61,072 
6 Ǒदãलȣ 1,483 195.00 147 342 
7 गोवा 3,702 2,244 244 2,488 
8 गुजरात 1,96,244 14,926 5,489 20,415 
9 हǐरयाणा 44,212 1,603 1,425 3,028 
10 Ǒहमाचल Ĥदेश 55,673 15,443 675 16,118 
11 झारखंड 79,716 23,721 2,867 26,588 
12 कना[टक 1,91,791 38,730 7,494 46,224 
13 केरल 38,852 21,253 2,820 24,073 
14 मÚय Ĥदेश 3,08,252 77,493 8,054 85,547 
15 महाराçĚ 3,07,713 50,798 12,108 62,906 
16 मͨणपुर 22,327 16,598 169 16,767 
17 मेघालय 22,429 17,046 698 17,744 
18 ͧमजोरम 21,081 17,820 444 18,264 
19 नगालɇड 16,579 12,251 365 12,616 
20 ओͫडशा 1,55,707 52,156 5,004 57,160 
21 पंजाब 50,362 1,847 1,138 2,985 
22 राजèथान 3,42,239 16,655 8,733 25,388 
23 ͧसिÈकम 7,096 3,341 39 3,380 
24 तͧमलनाडु 1,30,060 26,419 4,424 30,843 
25 तेलंगाना 1,12,077 21,214 2,848 24,062 
26 ǒğपु
रा 10,486 7,722 228 7,950 
27 उ× तर Ĥदेश 2,40,928 14,818 7,421 22,239 
28 उƣराखंड 53,483 24,305 1,001 25,306 
29 पिæचम बंगाल 88,752 16,832 2,349 19,181 
30 
अंडमान और Ǔनकोबार ɮवीप 
समू
ह 
8,249 6,744 
23 
6,767 
31 चंडीगढ़ 114 22.88 15 38 
32 
दादरा और नगर हवेलȣ एवं 
दमन और दȣव 
602 227.75 
32 
260 
33 जàमू
 और कæमीर 
2,22,236 
21,387 3,511 24,898 
34 लɮदाख 2,272 954 3,226 
35 ल¢ɮवीप 30 27.10 0.05 27 
36 पु
दुचेरȣ 490 53.30 23 76 
कुल 32,87,469 7,13,789 95,748 8,09,537 
655

 
अनुबंध-II 
 
‘घटता वन ¢ेğ’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पू
छे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1162 के 
भाग (घ) के उ× तर मɅ उिãलͨखत अनु
बंध 
 
गत पांच वषɟ मɅ राçĚȣय हǐरत भारत ͧमशन (जीआईएम) के तहत सभी राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ को जारȣ Ǔनͬधयɉ का Þ यौरा 
 
(करोड़ ǽपए मɅ) 
Đ. सं. राÏय  2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 आंĢ Ĥदेश 0.00 0.00 2.02 0.00 0.00 
2 अǽणाचल Ĥदेश 0.00 0.00 13.43 21.28 0.00 
3 छƣीसगढ़ 5.04 1.66 6.12 0.00 0.09 
4 हǐरयाणा 0.00 0.00 9.55 0.00 7.60 
5 Ǒहमाचल Ĥदेश 0.00 17.09 0.00 0.00 0.00 
6 जàमू
 और कæमीर
 0.00 25.73 0.00 6.49 0.00 
7 कना[टक 2.21 2.35 4.45 2.93 2.33 
8 केरल 16.32 0.00 0.00 0.00 0.00 
9 मÚय Ĥदेश 30.65 0.00 18.29 17.93 8.62 
10 महाराçĚ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
11 मͨणपु
र
 4.16 6.74 9.93 5.45 8.91 
12 ͧमजोरम 17.71 2.99 29.86 36.27 21.13 
13 ओͫडशा 14.19 26.01 17.74 8.4756 12.59 
14 पंजाब 3.19 - 3.32 2.7393 5.38 
15 ͧसिÈकम 3.12 2.19 7.77 6.57 7.50 
16 उƣराखंड 0.00 27.89 33.99 28.40 31.94 
17 पिæचम बंगाल 9.43 0.00 0.00 0.76 0.76 
18 उ× तर Ĥदेश 0.00 0.00 0.00 0.00 5.43 
कुल 106.01 112.65 156.46 137.29 112.28 
 
 
 
  
656

 
अनुबंध-III 
 
‘घटता वन ¢ेğ’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पू
छे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1162 के 
भाग (घ) के उ× तर मɅ उिãलͨखत अनु
बंध 
 
गत पांच वषɟ मɅ राçĚȣय Ĥाͬधकरण ɮवारा राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ कȧ वाͪष[क काय[ योजनाओं मɅ è वीकृत Ǔनͬधयɉ का 
Þ यौरा 
(करोड़ ǽपए मɅ) 
Đ. सं. राÏय/संघ राÏय ¢ेğ का नाम 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 अंडमान व Ǔनकोबार ɮवीप 
समूह 
0.00 2.13 0.00 10.97 6.70 
2 आंĢ Ĥदेश 322.97 330.82 325.00 224.09 226.70 
3 अǽणाचल Ĥदेश 0.00 155.46 240.35 195.29 190.69 
4 असम 55.89 88.34 95.01 162.16 109.69 
5 ǒबहार 140.18 238.76 106.84 115.42 37.88 
6 चंडीगढ़ 1.87 2.26 3.60 1.66 1.54 
7 छƣीसगढ 848.51 1347.02 1500.76 688.46 471.21 
8 Ǒदãलȣ 0.00 19.55 16.15 33.93 47.15 
9 गोवा 17.95 32.68 21.55 36.53 31.28 
10 गुजरात 256.47 240.69 200.00 205.00 250.02 
11 हǐरयाणा 100.97 203.95 317.59 270.68 69.03 
12 Ǒहमाचल Ĥदेश 145.82 158.38 138.10 190.23 185.14 
13 जàमू और कæमीर 126.74 184.33 269.97 312.69 370.55 
14 झारखंड 399.29 376.56 437.608 764.85 412.14 
15 कना[टक 146.23 212.94 321.09 270.98 313.89 
16 केरल 0.00 15.78 25.13 17.26 9.06 
17 लɮदाख 0.00 0.00 0.00 0.00 60.55 
18 मÚय Ĥदेश 456.09 860.93 713.46 889.84 1070.61 
19 महाराçĚ 499.38 599.32 688.27 708.11 597.57 
20 मͨणपु
र 30.36 27.79 25.09 22.59 20.26 
21 मेघालय 0.00 33.97 36.40 26.67 30.91 
22 ͧमजोरम 0.00 32.66 18.08 16.74 14.60 
23 ओͫडशा 610.52 773.39 901.03 1191.31 948.04 
24 पंजाब 102.15 177.85 218.06 203.01 257.10 
25 राजèथान 265.39 280.70 286.70 249.19 286.49 
26 ͧसिÈकम 54.99 75.49 95.30 92.85 79.95 
27 तͧमलनाडु 0.00 66.62 0.00 38.22 44.149 
28 तेलंगाना 501.26 483.78 752.71 772.65 455.30 
29 ǒğपु
रा 20.83 21.51 35.242 52.90 59.77 
30 उ× तर Ĥदेश 285.68 442.01 586.89 344.08 172.04 
31 उƣराखंड 218.00 353.64 726.88 320.15 383.82 
32 पिæचम बंगाल 70.07 74.00 58.30 52.83 79.40 
 कुल 5677.61 7913.31 9161.15 8481.34 7293.23 
* ͪवƣ वष[ 2023-24 कȧ िèपल ओवर राͧश सǑहत 
 
  
657

 
अनुबंध-IV 
 
‘घटता वन ¢ेğ’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पू
छे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1162 के 
भाग (घ) के उ× तर मɅ उिãलͨखत अनु
बंध 
 
गत पांच वषɟ के दौरान क Ʌ ġ Ĥायोिजत è कȧम - 'वÛयजीव पया[वासɉ का ͪवकास' के तहत राÏय/संघ राÏय ¢ेğ 
सरकारɉ को जारȣ Ǔनͬधयɉ का Þयौरा। 
(लाख ǽपए मɅ) 
Đ.सं. राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ का 
नाम 
2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 अंडमान और Ǔनकोबार ɮवीप 
समूह 
132.64 0 135.77 25.125 0 
2 आंĢ Ĥदेश 0 0 0 0 0 
3 अǽणाचल Ĥदेश 512.69 312.5865 419.80617 276.44062 672.462 
4 असम 164.26 0 0 209.1464 565.10763 
5 ǒबहार 148.142 205.1644 410.85952 0 336.37223 
6 चंडीगढ़ 0 25.16 0 21.6241 16.498 
7 छƣीसगढ 310.0318 104.35936 274.5903 104.457 116.24868 
8 गोवा 111.654 0 0 0 50.10 
9 गुजरात 0 124.5849 0 200.01 206.99 
10 हǐरयाणा 237.6078 18.2212 127.331 30.1575 167.85 
11 Ǒहमाचल Ĥदेश 375.76554 187.63518 197.09452 114.3205 94.15328 
12 जàमू और कæमीर 0 80.62863 0 0 69.57972 
13 झारखंड 93.96 198.2265 79.53315 0 14.91025 
14 कना[टक 739.046 586.12634 1256.59314 291.71146 581.52346 
15 क े रल 845.026 731.2845 295.7737 224.4735 921.0361 
16 मÚय Ĥदेश 629.266 801.60127 389.34906 265.5508 471.81959 
17 महाराçĚ 715.781 146.08 0 350.3879 554.69645 
18 मͨणपुर 396.455 241.12 142.50646 180.64379 231.72407 
19 मेघालय 238.839 263.507 530.51253 0 243.56611 
20 ͧमजोरम 431.79 339.60855 198.9678 190.1977 304.207 
21 नगालɇड 953.69 260.00105 342.0315 725.6565 1306.3275 
22 ओͫडशा 701.504 697.50 726.80273 967.4976 612.81161 
23 राजèथान  741.315 309.12634 1007.64845 86.78886 0 
24 ͧसिÈकम 557.355 349.623 182.97174 239.66048 187.03237 
25 तͧमलनाडु 409.505 334.0354 390.75715 132.95205 373.8902 
26 तेलंगाना 0 36.59304 0 0 0 
27 उ× तर Ĥदेश 426.251 312.9244 169.06261 266.7472 290.64425 
28 उƣराखंड 1401.19 441.61031 226.34415 212.9662 498.497 
29 पिæचम बंगाल 891.073 710.61953 757.25599 201.30866 385.29988 
30 पुदुचेरȣ 0 0 0 0 5.22 
31 ल¢ɮवीप 193.272 462.409 462.086 269.9055 124.655 
32 Ǒदãलȣ 0 0 0 0 0 
33 ǒğपुरा 90.317 260.679 0 0 186.05514 
34 लɮदाख संघ राÏ य ¢ेğ 0 223.17292 31.95 61.11591 0.06 
कुल योग 12448.42614 8764.18832 8755.59767 5648.84523 9589.33752 
 
  
658

 
 
अनुबंध-V 
 
‘घटता वन ¢ेğ’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पू
छे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1162 के 
भाग (घ) के उ× तर मɅ उिãलͨखत अनु
बंध 
 
गत चार वषɟ मɅ नगर वन योजना के तहत राÏय/संघ राÏय ¢ेğ सरकारɉ को जारȣ Ǔनͬधयɉ का Þ यौरा* 
 
(लाख ǽपए मɅ) 
Đ.सं. राÏय/संघ राÏय ¢ेğ 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 अंडमान एवं Ǔनकोबार ɮवीप समूह 0 56.35 0 0 
2 आंĢ Ĥदेश 0 117.4 358.61 5938.68 
3 अǽणाचल Ĥदेश 0 0 56 24 
4 असम 0 169.61 0 0 
5 ǒबहार 143.71 100.78 137.61 44.804 
6 चंडीगढ़ 0 0 13.412 0 
7 छƣीसगढ 0 690.42 0 0 
8 गोवा 0 143.71 0 61.59 
9 गु
जरात 0 297.5 203 0 
10 हǐरयाणा 0 449.02 0 0 
11 Ǒहमाचल Ĥदेश 0 166.46 319.4 0 
12 जàमू
 और कæमीर 0 138.46 476.28 107.34 
13 झारखंड 87.71 236.53 1762.8 145.29 
14 कना[टक 216.02 140.35 0 260.44 
15 केरल 0 1055.28 0 0 
16 मÚय Ĥदेश 216.86 1010.7 1175.1 0 
17 महाराçĚ 158.06 156.86 193.87 0 
18 मͨणपु
र 0 143.71 0 0 
19 मेघालय 0 0 242.76 0 
20 ͧमजोरम 0 284.06 1766.1 121.74 
21 नगालɇड 0 129.29 0 1895.29 
22 ओͫडशा 0 2030.83 0 0 
23 पंजाब 0 262.08 0 366.088 
24 राजèथान  0 444.36 848.12 72.8 
25 ͧसिÈकम 0 0 390.97 42 
26 तͧमलनाडु 0 593.11 630 0 
27 तेलंगाना 0 0 585.62 0 
28 ǒğपु
रा 0 353.36 0 151.44 
29 उ× तर Ĥदेश 0 1968.3 5.6 0 
30 उƣराखंड 111.3 0 86.72 0 
31 पिæचम बंगाल 0 102.06 72.8 158.07 
कुल 933.66 11241 9324.8 9389.6 
*यह è कȧम ͪवƣ वष[ 2020-21 मɅ शुǾ हुई थी। 
 
***** 
659

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1163 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
साववजनिक क्षेत्र मे अल्पसंख्यको का प्रनतनिनित्व 
 
1163  श्रीमती रंजीत रंजि: 
श्रीमती नप्रयंका चतुवेदी: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बतािे की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  साववजनिक क्षेत्र क े  सभी संस्थािों में कायवरत अल्पसंख्यकों की क ु ल संख्या ककतिी है, तत्संबंिी राज्य-वार 
आंकडें क्या हैं; 
(ख)  अल्पसंख्यकों क े  नलए आरनक्षत ररक्त पदों सनहत साववजनिक क्षेत्र की इकाइयों में ककतिे पद ररक्त हैं; 
(ग)  क्या सरकार िे ररक्त पदों की भती क े नलए कोई कदम उठाए हैं; और  
(घ)  इि पदों क े  ररक्त होिे क े  क्या कारण हैं? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क ) से ( घ): लोक उद्यमों क े  सवेक्षण, जो कक लोक  उद्यमों क े नवभाग नवत्त, द्वारा आयोनजत ककया जाता है। 
नियनमत कमवचाररयों आकनस्मक/ दैनिक दर क े  कामगारों और संनवदा कमवचारर/ क ें द्रीय साववजनिक क्षेत्र क े  उद्यम 
(सीपीएसई) में कायवरत  कमवचाररयों  को वर्ववार संख्या प्रदाि करता है। न्यूितम  साववजनिक उद्यमों सवेक्षण 
2022-23 क े  आंकडों क े  अिुसार , सीपीएसई क्षेत्रों में 2022-23 में 14.90 लाख लोगों को  नियोनजत ककया  गया, 
नजसमें अल्पसंख्यक भी शानमल हैं। नवस्तृत ररपोर्व https://dpe.gov.in/publication/pe-survey/pe-
survey-report पर उपलब्ि है। 
 
नवनभन्न मंत्रलायों/नवभागों में ररक्त पदों का घरर्त होिा, एवं उन्हें भरिा, एक सतत प्रकिया है। क ें द्रीय सरकार 
मंत्रालयों/नवभागों को समय-समय पर यह निदेश कदया गया है कक उि ररक्त पदों को भरा जाये। ररक्त पदों को 
युद्ध स्तर पर भरिे का, 22वें अक्त ू बर, 2022 को रोजगार मेले में माििीय प्रिाि मंत्री द्वारा इिका शुभारंभ 
ककया गया है। क ें द्रीय स्तर पर, 45-50 शहरों में, 12 रोजगार मेलों का नवनभन्न राज्यों/क ें द्र शनसत प्रदेशों में, 
आयोजि ककया गया है।  
***** 
660

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæन सं. 1164 
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
मानव-पशु संघष[  
 
1164. Įी जोस के. मͨण :  
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) È या सरकार के पास ͪवगत पांच वषɟ के दौरान बढ़ते मानव-पशु संघष[ के कारण हुई मानवɉ कȧ मौतɉ 
के आंकड़Ʌ हɇ;  
(ख)  यǑद हां, तो त× संबंधी राÏ य-वार Þ यौरा È या है;  
(ग)  È या सरकार ने मानव-पशु संघष[ के Ǿप और कारणɉ को बेहतर ढंग से समझने और Ĥभावी समाधान 
ͪवकͧसत करने के ͧलए कोई अनुसंधान और आंकड़ा संĒहण का Ĥयास ͩकया है;  
(घ)  यǑद हां तो त× संबंधी Þ यौरा È या है; और  
(ङ) मानव-पश ु संघष[ से Ĥभाͪवत समुदायɉ कȧ सहायता, ͪवशेषकर जीवन, पशुधन और फसल कȧ हाǓन के 
ͧलए ¢Ǔत-पूǓत[ के संबंध मɅ È या उपाय ͩकए जा रहे हɇ?  
 
उ× तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) और (ख) गत पांच वषɟ के दौरान बाघɉ और हाͬथयɉ के हमलɉ के कारण मारे गए लोगɉ का राÏ यɉ 
ɮवारा यथासूͬचत Þ यौरा अनुबंध-I और अनुबंध-II मɅ Ǒदया गया है।  
 
(ग), (घ) और (ङ) वÛ यजीवɉ के संर¢ण तथा मानव-वÛ यजीव संघष[ से Ĥभाͪवत समुदायɉ कȧ सहायता 
के ͧलए सरकार ɮवारा उठाए गए मह× वपूण[ कदमɉ मɅ Ǔनà नͧलͨखत शाͧमल हɇ :  
 
i.  वÛय पश ुओं और उनके पया[वासɉ के संर¢ण के ͧलए वÛयजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 के उपबंधɉ 
के तहत देश भर मɅ मह×वपूण[ वÛयजीव पया[वासɉ को शाͧमल करते हुए संरͯ¢त ¢ेğɉ नामत: राçĚȣय 
उɮयानɉ, अभयारÖयɉ, संर¢ण ǐरजवɟ और समुदाय ǐरजवɟ का एक नेटवक[ सृिजत ͩकया गया है। 
 
ii.  केÛ ġ सरकार देश मɅ वÛ यजीवɉ और उनके पया[वासɉ के Ĥबंधन के ͧलए, केÛ ġȣय Ĥायोिजत è कȧमɉ-
‘वÛ
 यजीव पया[वासɉ का ͪवकास’ और ‘बाघ और हाथी पǐरयोजना’ के तहत राÏ य/संघ राÏ य ¢ेğ सरकारɉ 
को ͪव× तीय सहायता Ĥदान करती है। इन è कȧमɉ के तहत समͬथ[त काय[कलापɉ मɅ, फसल लगे खेतɉ मɅ 
661

जंगलȣ जानवरɉ के Ĥवेश को रोकने हेतु सौर ऊजा[ से संचाͧलत ͪवɮयुत बाड़, कैÈ टस का रोपण करके 
जैͪवक-बाड़, बाउंडरȣ वॉल आǑद जैसे भौǓतक अवरोधकɉ का Ǔनमा[ण/सृजन शाͧमल है। 
 
iii.  केÛ ġȣय Ĥायोिजत è कȧमɉ – ‘वÛ यजीव पया[वासɉ का ͪवकास’, ‘बाघ और हाथी पǐरयोजना’ के तहत 
राÏ यɉ/संघ राÏ य ¢ेğɉ को जंगलȣ जानवरɉ के कारण होने वालȣ जान-माल कȧ ¢Ǔत कȧ भरपाई हेतु 
अनुĒह राहत राͧश के भुगतान के ͧलए भी ͪव× तीय सहायता Ĥदान कȧ जाती है। मंğालय ने Ǒदसंबर, 
2023 के दौरान जंगलȣ जानवरɉ के हमले के कारण मौत होने या è थायी Ǿप से अशÈ त होने के मामले 
मɅ अनुĒह राहत राͧश मɅ वृɮͬध कȧ है। वत[मान मɅ, इन è कȧमɉ के तहत देय अनुĒह राहत राͧश 
Ǔनà नवत् है :  
 
Đ.सं. जंगलȣ जानवरɉ के कारण होने वाले 
नुकसान कȧ ĤकृǓत 
अनुĒह राहत राͧश 
i. मृ× यु या è थायी Ǿप से अशÈ तता 10.00 लाख ǽपए 
ii.  गंभीर जÉ म 2.00 लाख ǽपए 
iii. मामूलȣ जÉ म ĤǓत å यिÈत 25,000 ǽ. तक उपचार कȧ लागत 
iv. संपͪƣ/फसल कȧ ¢Ǔत राÏ य/संघ राÏ य ¢ेğ सरकार अपने ɮवारा Ǔनधा[ǐरत 
लागत मानकɉ का अनुपालन कर सकती है। 
 
iv.  मंğालय ɮवारा जंगलȣ जानवरɉ कȧ ĤजाǓतयɉ कȧ संÉ या के Ĥबंधन के संबंध मɅ जनवरȣ, 2018 मɅ, 
मानव-वÛ यजीव संघष[ को कम करने मɅ Ĥजनन Ǔनयंğण उपायɉ कȧ ¢ेğ अनुĤयोÏ यता कȧ जांच करने 
हेतु भारतीय वÛ यजीव संè थान, देहरादून को 10.65 करोड़ ǽपए कȧ लागत से “मानव-वÛ यजीव संघष[ मɅ 
शाͧमल ĤजाǓतयɉ कȧ संÉ या का Ĥबंधन’’ नामक एक पǐरयोजना सɋपी गई थी। इस पǐरयोजना का 
उɮदेæ य देश मɅ जंगलȣ जानवरɉ के साथ होने वालȣ संघष[ कȧ िèथǓत को Ĥबंͬधत करने हेतु ĤǓतर¢ा-
गम[-Ǔनरोध सǑहत अनेक Ĥकार कȧ उपशमन काय[नीǓतयां तैयार करना और उÛ हɅ काया[िÛवत करना है।  
 
v.  इस मंğालय ɮवारा मानव-वÛयजीव संघष[ कȧ िèथǓत से Ǔनपटने के ͧलए फरवरȣ, 2021 मɅ एक 
परामͧश[का जारȣ कȧ गई है। इस परामͧश[का मɅ समिÛवत अंतर-ͪवभागीय कार[वाई करने, संघष[ के हॉट-
è पॉटɉ कȧ पहचान करने, मानक संचालन ĤͩĐयाओं का पालन करने, × वǐरत अनुͩĐया दलɉ का गठन 
करने, अनुĒह राहत राͧश कȧ माğा कȧ समी¢ा करने के ͧलए राÏ य और िजला è तरȣय सͧमǓतयɉ का 
गठन करने, × वǐरत भुगतान करने हेतु माग[दश[न/अनुदेश जारȣ करने कȧ अनुशंसा कȧ गई है।  
 
vi.  पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय ने फसलɉ को होने वाले नुकसान सǑहत मानव-वÛ यजीव 
संघषɟ के Ĥबंधन के संबंध मɅ Ǒदनांक 03 जू
न, 2022 को राÏ यɉ/संघ राÏ य ¢ेğɉ को Ǒदशा-Ǔनदȶश भी 
जारȣ ͩकए हɇ।  
 
vii. वÛ यजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 मɅ मानव-वÛ यजीव संघष[ कȧ िèथǓतयɉ से Ǔनपटने हेतु ͪवǓनयामक 
काय[कलाप Ǔनधा[ǐरत ͩकए गए हɇ।  
***** 
  
662

अनुबंध-I  
 
‘मानव-पशु संघष[’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पूछे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न 
सं. 1164 के भाग (क) और (ख) के उ× तर मɅ उिãलͨखत अनुबंध 
 
हाͬथयɉ के हमले के कारण हताहत लोगɉ कȧ संÉ या 
 
Đ.सं. राÏय 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
1 आंĢ Ĥदेश 4 6 एन.आर. 5 6 
2 अǽणाचल Ĥदेश 0 0 2 0 0 
3 असम 75 91 63 80 74 
4 छƣीसगढ 77 42 64 69 51 
5 झारखंड 84 74 133 96 87 
6 कना[टक 30 26 27 29 48 
7 केरल 13 27 35 27 22 
8 महाराçĚ 1 एन.आर. 0 2 5 
9 मेघालय 4 6 3 3 7 
10 नगालɇड 0 0 2 1 1 
11 ओͫडशा 117 93 112 148 154 
12 तͧमलनाडु 58 57 37 43 61 
13 ǒğपुरा 2 1 2 2 1 
14 उ× तर Ĥदेश 6 1 0 4 4 
15 उƣराखंड एन.आर. एन.आर. एन.आर. 4 8 
16 पिæचम बंगाल 116 47 77 97 99 
कुल  587 471 557 610 628 
 
* एनआर - राÏय से सूचना ĤाÜत नहȣं हुई है। 
  
663

अनुबंध-II  
 
‘मानव-पशु संघष[’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए पूछे गए राÏ य सभा अतारांͩकत Ĥæ न 
सं. 1164 के भाग (क) और (ख) के उ× तर मɅ उिãलͨखत अनुबंध 
 
बाघɉ के हमले के कारण मारे गए लोगɉ कȧ संÉ या   
 
Đ. सं. राÏय 2019 2020 2021 2022 2023 
1 आंĢ Ĥदेश 0 0 0 0 एन.आर. 
2 अǽणाचल Ĥदेश 0 0 0 0 एन.आर. 
3 असम 0 0 0 0 एन.आर. 
4 ǒबहार 0 1 4 9 एन.आर. 
5 छƣीसगढ 0 0 0 0 3 
6 झारखंड 0 0 0 0 एन.आर. 
7 कना[टक 4 0 1 1 8 
8 मÚय Ĥदेश 1 11 2 3 10 
9 महाराçĚ 26 25 32 82 35 
10 ͧमजोरम 0 0 0 0 एन.आर. 
11 ओͫडशा 0 0 0 0 एन.आर. 
12 राजèथान  5 0 0 0 एन.आर. 
13 तͧमलनाडु 0 1 3 0 1 
14 तेलंगाना 0 2 0 0 एन.आर. 
15 उ× तर Ĥदेश  8 4 11 11 25 
16 उƣराखंड 2 0 1 3 एन.आर. 
17 पिæचम बंगाल 3 5 5 1 एन.आर. 
कुल 49 49 59 110 82 
 
*एनआर- सूͬचत नहȣं। 
 
***** 
664

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæन सं. 1165 
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
पंजाब राÏ य मɅ वनè पǓत एवं जीव-जÛ तु 
 
1165. Įी सतनाम ͧसंह संधू :  
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु
 पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) È या सरकार को पंजाब मɅ पͯ¢यɉ कȧ ĤजाǓतयɉ कȧ ͪवͪवधता मɅ ͬगरावट और Ēीç म ऋतु मɅ घटते 
Ĥजनन कȧ जानकारȣ है, यǑद हां, तो त× संबंधी Þ यौरा È या है;  
(ख)  पंजाब मɅ पͯ¢यɉ कȧ ĤजाǓतयɉ कȧ ͪवͪवधता का संर¢ण करने और Ĥजनन दर मɅ वृɮͬध करने के 
ͧलए सरकार ɮवारा उठाए गए कदमɉ का Þ यौरा È या है; और  
(ग)  पंजाब मɅ रामसर è थलɉ के संर¢ण के ͧलए सरकार ɮवारा È या कदम उठाए गए हɇ?  
 
उ× तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क)  पंजाब राÏ य ɮवारा दȣ गई सूचना के अन ुसार नांगल वÛ यजीव अभयारÖ य और रोपड़ आġ[भूͧम 
संर¢ण ǐरजव[ मɅ पͯ¢यɉ कȧ संÉ या मɅ ͬगरावट कȧ Ĥवृ× त देखी गई है, िजसका Þ यौरा Ǔनà नानुसार है:  
 
आġ[भूͧम 
का नाम  
2020  2021  2022  2023 
 ĤजाǓतयɉ 
कȧ संÉ या  
संÉ या  ĤजाǓतयɉ 
कȧ संÉ या  
संÉ या
  ĤजाǓतयɉ 
कȧ संÉ या  
संÉ या
  ĤजाǓतयɉ 
कȧ संÉ या  
संÉ या
  
रोपड़  56 3808 52 3447 44 1467 43 1764 
नांगल 33 4553 41 3797 39 3325 33 3135 
 
(ख)  पंजाब मɅ जैव-ͪवͪवधता के संर¢ण और उनकȧ Ĥजनन दर मɅ वृɮͬध के ͧलए उठाए गए मह× वपूण[ 
कदमɉ मɅ Ǔनà नͧलͨखत शाͧमल हɇ :  
 
665

(i) पंजाब मɅ, तीन Ĥमुख आġ[भूͧमयɉ – हाǐरके, कांजलȣ और रोपड़ – कȧ Ĥमुख प¢ी ¢ेğɉ के Ǿप मɅ 
पहचान कȧ गई है और ये ¢ेğ अनेक संकटĒè त एवं समूह मɅ रहने वाले पͯ¢यɉ कȧ ĤजाǓतयɉ को 
आĮय Ĥदान करते हɇ, िजनमɅ फ े Ǿिजनस डक, पã लास ͩफͧशंग ईगल, Þ लैकबेलȣड टन[, Ēेटर è पॉटेड 
ईगल, इंͫडयन िèकमर जैसी संवेदनशील ĤजाǓतयां और ओǐरयÛ टल डाट[र, पेÛ टेड è टॉक[, एͧशयन 
ओपन ǒबल, ǿाइटबैÈ ड वã चर एवं लांग-ǒबã ड वã चर जैसी ͪवलुÜ तĤाय प¢ी ĤजाǓतयां शाͧमल हɇ।  
(ii) इन आġ[भूͧमयɉ मɅ देशी जलȣय वनè पǓतयɉ कȧ खेती मɅ सुधार लाने हेत ु हाǐरके एवं कांजलȣ जैसी 
रामसर è थल आġ[भूͧमयɉ से जल कȧ सतह को आĐामक Ǿप से आÍ छाǑदत करने वालȣ वनè पǓत 
अथा[त् वाटर हायͧसंथ को हटाया गया है।   
 
(ग)  पंजाब राÏ य मɅ रामसर è थलɉ को संरͯ¢त करने हेतु सरकार ɮवारा उठाए गए मह× वपूण[ कदम 
Ǔनà नानु
सार हɇ :  
(i)  वÛ यजीवɉ कȧ सुर¢ा और उनके संर¢ण पर बल देने हेत ु
 पंजाब के सभी छ: रामसर è थलɉ को 
वÛ यजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 के तहत संरͯ¢त ¢ेğɉ के Ǿप मɅ नामोɮǑदç ट ͩकया गया है।  
(ii)  राç Ěȣय आġ[भूͧम सͧमǓत, देश मɅ आġ[भूͧमयɉ के संर¢ण और Ĥबंधन हेतु केÛ ġ सरकार और संबंͬधत 
राÏ य सरकारɉ के बीच लागत कȧ साझेदारȣ के आधार पर राç Ěȣय जलȣय पाǐरतंğ संर¢ण योजना 
(एनपीसीए) काया[िÛवत कर रहȣ है। इसका उɮदेæ य एकȧकृत एवं बहु-ͪवषयक Ǻिçटकोण अपनाकर जैव 
ͪवͪवधता और पाǐरिèथǓतकȧय तंğɉ मɅ सुधार लाने के अलावा जल कȧ गुणव× 
 ता मɅ वांǓछत सुधार 
लाने के उɮदेæ य से झीलɉ सǑहत आġ[भूͧमयɉ का समĒ संर¢ण और पुनǾɮधार करना है।  
(iii) पंजाब का राÏ य आġ[भूͧम Ĥाͬधकरण आġ[भूͧमयɉ के एकȧकृत Ĥबंधन के ͧलए सवȾÍ च Ǔनकाय के Ǿप 
मɅ काय[ करता है और जमीनी è तर पर आġ[भूͧमयɉ के समÛ वय, ͪवकास एवं Ĥबंधन के ͧलए उसके 
¢ेğाͬधकार के तहत िजला è तरȣय आġ[भूͧम Ĥबंधन सͧमǓतयां गǑठत कȧ गई हɇ।  
 
***** 
666

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या -1166
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
सीमा पार से मादक पदार्थों) का व्यापार
1166. श्री सतनाम सिंसह संधूः
क्या वि	देश म
ंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) भारत में सीमा पार से मादक पदा र्थों) क े  व्यापार हेतु पाविकस्तान को उत्तरदायी ठहराने क े  लिलए सरकार
द्वारा क्या कदम उठाए गए हैं;
(ख) गोल्डन क्रीसेंट और गोल्डन ट्राइंगल क े  माध्यम से मादक पदार्थों) क े  व्यापार को रोकने क े  लिलए सरकार
द्वारा क्या कदम उठाए गए हैं; और 
(ग) दुविनया भर में मादक पदा र्थों) क े  व्यापार को रोकने क े  लिलए यूएनओडीसी जैसी अंतराJष्ट्रीय एजेंसिस
यों क े
सार्थों विमलकर सरकार द्वारा क्या कदम उठाए गए हैं?
उत्तर
वि	देश राज्
य मंत्री
(श्री कीर्तित 	धJन सिंसह)
(क) से (ग
) भारत सरकार राजनयियक माध्यमों से पाविकस्तान से भूविम ए	ं समुद्र क े  रास्ते सीमा पार मादक
पदार्थों) की तस्करी से संबंयिधत मामलों को विनयविमत रूप से पा विकस्तान सरकार क े  सार्थों उठाती है। भारत ने
सीमा पार से मादक पदा र्थों) की तस्करी की घटनाओं की पुनरा 	ृलित्त रोकने क े  लिलए पाविकस्तान क े  समक्ष
वि	रोध दजJ करा
या है।
भारत सरकार ने मादक पदा र्थों) की तस्करी की समस्या से विनपटने क े  लिलए सीमा सुरक्षा को मजबूत करने,
बाड़ का विनमाJण, बाड़ पर तेज रोशनी, सड़क ें , सीमा चौविकयों की व्य	स्र्थोंा और प्रौद्योविगकी समाधानों की
तैनाती जैसे कई उपाय विकए हैं।
भारत सरकार क े  संबंयिधत संगठन मादक पदा र्थों) की तस्करी क े  खतरे से विनपटने में सहयोग करने क े  लिलए
भारत क े  पड़ोसी देशों क े  सार्थों संपक J में हैं। भारत ने मादक पदा र्थों) और मन:प्रभा	ी पदा र्थों) की अ 	ैध
तस्करी से विनपटने क े  लिलए 26 देशों क े  सार्थों विद्वपक्षीय करार, 17 देशों क े  सार्थों समझौता ज्ञापन (एमओयू)
और दो देशों क े  सार्थों सुरक्षा सहयोग करार पर हस्ताक्षर विकए हैं। इनमें ‘गोल्डन क्रीसेंट’ और ‘गोल्डन
ट्राइंगल’ क्षेत्र में आने 	ाले देशों क े  सार्थों मादक पदार्थों) की मांग को कम करने और अ	ैध तस्करी को रोकने
क े  लिलए आपसी सहयोग पर विद्वपक्षीय सहयोग करार शाविमल हैं।
भारत विनयविमत रूप से 	ैयिdक समुदाय को इस क्षेत्र तर्थोंा वि	d भर 
में मादक पदार्थों) की तस्करी क े  संबंध में
अपनी चिंचताओं से अ	गत कराता रहता है। मादक पदा र्थों) की तस्करी क े  खतरे से लड़ने क े  लिलए 	ैयिdक
स्तर प
र सहयोग करने क े  भारत क े  प्रयासों क े  रूप में, भारत कई क्षेत्रीय और बहुपक्षीय संगठनों जैसे विक
साक J ड्रग अपराध विनगरानी डेस्क (एसडीओएमडी), विfक्स, कोलंबो प्लान, आसिसयान ड्रग मामलों पर 	रिरष्ठ
अयिधकारी (एएसओडी), बंगा
ल की खाड़ी बहु-क्षेत्रीय तकनीकी और आर्थिर्थोंक सहयोग पहल ( विबम्सटेक),
1
667

शंघाई सहयोग प रिरषद  (एससीओ),  ड्रग्स और अपराध पर संयुक्त राष्ट्र कायाJलय  (यूएनओडीसी),  और
अंतराJष्ट्रीय नारकोविटक्स विनयंत्रण बोडJ (आईएनसीबी) क े  सार्थों सहयोग करता है।
भारत यूएनओडीसी और इसक े  सयिच	ालय विनकायों जैसे नारको विटक्स ड्रग्स आयोग (सीएनडी) क े  सभी
आयिधकारिरक सत्रों और बैठकों में सविक्रय रूप से भाग लेता है। ऐसे मंचों का उपयोग करते हुए भारत ने अ	ैध
मादक पदार्थों) क े  व्यापार की रोक र्थोंाम क े  लिलए अपनी स्थिस्र्थोंयित और पहल को लगातार व्यक्त विकया है तर्थोंा
इस संबंध में अंत राJष्ट्रीय प्रयासों में योगदान विदया है। भारत मादक पदा र्थों) की तस्करी से विनपटने क े  लिलए
अफगाविनस्तान में संयुक्त राष्ट्र सहायता विमशन क े  सार्थों विनकटता से सहयोग कर रहा है। भारत ने सहायता
प्रदान करने  क े  लिलए अफगाविनस्तान में  यूएनओडीसी क े  सार्थों भी साझेदारी की है और  2022  से
यूएनओडीसी, काबुल को 11,000 यूविनट स्
	च्छता विकट, यिचविकत्सा सहा
यता की आपूर्तित की है।
*****
2
668

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1167         
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
वनाÍछाǑदत ¢ेğ का नुकसान 
 
1167. Įी जवाहर सरकार :   
 
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क) Èया यह सच है ͩक Êलोबल फॉरेèट वॉच और अÛय Ǔनकायɉ ने यह ǐरपोट[ ͩकया है ͩक भारत मɅ वष[ 
2000 से अब तक 2.33 ͧमͧलयन हेÈटेयर वनाÍछाǑदत ¢ेğ कȧ कमी हुई है; 
(ख)  Èया ǐरपोट[ के अनुसार वष[ 2013 से 2023 के बीच देश मɅ कुल वनाÍछाǑदत ¢ेğ का 90 ĤǓतशत से 
अͬधक नुकसान ĤाकृǓतक वनɉ मɅ हुआ है; 
(ग)  Èया राçĚȣय हǐरत अͬधकरण (एनजीटȣ) ने èवत: सं£ान लेते हुए एक मामला उठाया है िजसके अंतग[त 
इसने Ĥमुख पया[वरणीय कानू
नɉ के उãलंघन के संबंध मɅ सरकार से ǐरपोट[ मांगी है; और 
(घ) उपĒह के माÚयम से वनाÍछाǑदत ¢ेğ को Ǔनरंतर Ěैक नहȣं ͩकए जा सकने के Èया कारण हɇ? 
 
उ× तर  
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क)  इस मंğालय का अधीनè थ संगठन - भारतीय वन सवȶ¢ण (एफएसआई), देहरादून वष[ 1987 से देश के 
वनाÍ छाǑदत ¢ेğ का ɮͪववाͪष[क Ǿप से आकलन कर रहा है और इसके Ǔनçकष[ भारत वन िèथǓत ǐरपोट[ 
(आईएसएफआर) मɅ Ĥकाͧशत ͩकए जाते हɇ। वनाÍ छाǑदत ¢ेğ का आकलन, गहन Ĥ× य¢ स×यापन ɮवारा समͬथ[त 
सुदूर संवेदन और राçĚȣय वन सूची से ¢ेğीय आंकड़ɉ पर आधाǐरत एक वॉल-टु-वॉल मानͬचğण कȧ ĤͩĐया है।  
 
 आईएसएफआर आकलन 2001 कȧ त ुलना मɅ आईएसएफआर आकलन 2021 मɅ देश के कुल व ृ¢ 
आÍ छाǑदत ¢ेğ मɅ  14,276 वग[ ͩकलोमीटर कȧ वृɮͬध हुई है। 
 
 आईएसएफआर मɅ एफएसआई का आकलन और काय[ͪवͬध भारत कȧ अɮͪव
 तीय पाǐरिèथǓतकȧय और 
सामािजक-आͬथ[क पǐरिèथǓतयɉ को Ĥदͧश[त करने के उɮदेæ य से तैयार कȧ जाती है। यह आकलन, अͬधकतम 
संभव सटȣकता के साथ और ¢ेğ स×यापन ɮवारा åयापक Ĥ× य¢ स× यता के बाद ͩकया जाता है। तथाͪप, Êलोबल 
फॉरेèट वॉच एक बृहत वैिæवक पǐरĤेêय Ĥदान करता है और इसके ɮवारा वनाÍ छाǑदत ¢ेğ संबंधी आकलन पृथक  
मानदंडɉ और काय[ͪवͬधयɉ के साथ ͩकया जाता है। संयुÈत राçĚ संगठन के खाɮय और कृͪष संगठन (एफएओ) 
ɮवारा Ĥकाͧशत वैिæवक वन संसाधन आकलनɉ (जीएफआरए) को ĤǓतवेǑदत करने के ͧलए भी भारतीय वन 
सवȶ¢ण के आंकड़ɉ पर Ǔनभ[र करना पड़ता है। 
 
669

 
(ख) उपरोÈ त (क) को Ú यान मɅ रखते हुए Ĥæन नहȣं उठता। 
 
(ग)  राç Ěȣय हǐरत अͬधकरण (एनजीटȣ) ͩकसी पया[वरणीय कानून के उã लंघन से संबंͬधत मामलɉ पर कार[वाई 
करने के दौरान पया[वरण और वन संसाधनɉ कȧ सुर¢ा और संर¢ण हेतु ͪवͧभÛ न Ǔनदेश और Ǒदशा-Ǔनदȶश जारȣ 
करता है। ऐसे Ǔनदेशɉ और Ǒदशा-Ǔनदȶशɉ का ͩĐयाÛ वयन संबंͬधत राÏ य सरकारɉ, संघ राÏ य ¢ेğ Ĥशासनɉ, 
संè थानɉ और संगठनɉ ɮवारा ͩकया जाता है।   
 
(घ) भारतीय वन सव ȶ¢ण, पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय का एक अधीनè थ संगठन है। 
एफएसआई वष[ 1987 से सुदूर संवेदन Ĥौɮयोͬगकȧ के माÚ यम से उपĒह आंकड़ɉ का उपयोग करके ɮͪववाͪष[क 
आधार पर राÏ य और िजला è तरɉ पर देश के वनाÍ छाǑदत ¢ेğ तथा गत आकलन कȧ तुलना मɅ इसमɅ हुए 
पǐरवत[न का आकलन करता है।  
 
****** 
670

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1168        
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
आंĢ Ĥदेश मɅ नदȣ पु
नǽɮधार पǐरयोजनाओं कȧ िèथǓत और योजनाएं 
 
1168. Įी येर[म वɅकट सुÞबा रेɬडी : 
 
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क) Èया यह सच है ͩक मंğालय ने देश कȧ 13 Ĥमुख नǑदयɉ के पुनǽɮधार क े ͧलए ͪवèतृत 
पǐरयोजना ĤǓतवेदन तैयार ͩकए हɇ; 
(ख)  यǑद हां, तो आंĢ Ĥदेश राÏय से ͬचिéनत कȧ गई नǑदयɉ का Þयौरा Èया है; 
(ग)  उन घटकɉ का Þयौरा Èया है िजनक े अंतग[त ͬचिéनत कȧ गई नǑदयɉ क े  उÈत ͪवèतृत 
पǐरयोजना ĤǓतवेदनɉ पर काय[ शुǾ ͩकया जाएगा; और 
(घ) आंĢ Ĥदेश क े ͪवशेष संदभ[ मɅ Ĥèताͪवत कायɟ को कब तक पूरा ͩकए जाने कȧ संभावना है? 
 
उ× तर  
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (घ) पया[वरण, वन और जलवाय ु पǐरवत[न मंğालय (एमओईएफएंडसीसी), भारत सरकार ने 
भारतीय वाǓनकȧ अनुसंधान एवं ͧश¢ा पǐरषद (आईसीएफआरई), देहरादून को वाǓनकȧ काय[कलापɉ क े 
माÚयम से तेरह Ĥमु
ख भारतीय नǑदयɉ नामत: झेलम, ͬचनाब, रावी, Þयास, सतलु
ज, यम ु
ना, 
Ħéमपुğ, लू
नी, नम[दा, गोदावरȣ, महानदȣ, कृçणा और कावेरȣ के पु
नǽɮधार क े  ͧलए ͪवèतृत 
पǐरयोजना ĤǓतवेदन (डीपीआर) तैयार करने का काय[ सɋपा है। तदनुसार, आंĢ Ĥदेश राÏय से 
संबंͬधत अͧभ£ात नǑदयां गोदावरȣ और कृçणा हɇ। इन ͪवèतृत पǐरयोजना ĤǓतवेदनɉ के  4 Ĥमुख 
घटक Ǔनà नवत हɇ : 
 
 i.  वाǓनकȧ काय[कलापɉ का काया[Ûवयन,  
 ii
.  £ान Ĥबंधन और राçĚȣय ¢मता ͪवकास का सुǺढ़ȣकरण,  
 iii.  सफल ĤǓतमानɉ क े  उÛ नयन और ĤǓतकृǓत सǑहत रखरखाव चरण,  
 iv.  वाǓनकȧ काय[कलापɉ और नदȣ संर¢ण के ͧलए राçĚȣय समÛवय। 
 
671

 उपरोÈत क े  अलावा, वष[ 2016 और 2017 क े  जल ग ुणवƣा संबंधी आंकड़ɉ के  आधार पर, 
वष[ 2018 मɅ सीपीसीबी ɮवारा 351 Ĥदूͪषत नदȣ खंडɉ (पीआरएस) को अͧभ£ात ͩकया गया था, 
िजनमɅ से आंĢ Ĥदेश राÏय मɅ अͧभ£ात ͩकए गए 5 Ĥदूͪषत नदȣ खंडɉ का ͪववरण नीचे ताͧलका मɅ 
Ǒदया गया है :  
 
वष[ 2018 क े  दौरान आंĢ Ĥदेश मɅ अͧभ£ात ͩकए गए Ĥदूͪषत नदȣ खंड 
 
Đ.सं. नदȣ का नाम नदȣ खंड Ĥाथͧमकता 
1. कुं डु नंदयाल से मडुǾ IV 
2. तु
ंगभġा मंğालयम से बावापु
रम IV 
3. गोदावरȣ रायनपेटा से राजामुंदरȣ V 
4. कृç णा अमरावती से हंसला देवी V 
5. नागावलȣ थोटापãलȣ से लगा खंड V 
 
 सीपीसीबी ɮवारा वष[ 2018 क े दौरान अͧभ£ात ͩकए गए 351 Ĥद ूͪषत नदȣ खंडɉ के 
पुनǽɮधार के ͧलए, सीपीसीबी ɮवारा अͧभ£ात ͩकए गए सभी Ĥदूͪषत नदȣ खंडɉ को èनान Ĥयोजनɉ 
क े  ͧलए उपयुÈत (अथा[त बीओडी < 3 ͧमĒा/लȣ और एफसी < 500 एमपीएन/100 ͧमलȣ) बनाने क े 
ͧलए संबंͬधत राÏय/संघ राÏ य ¢ेğ क े Ĥधान सͬचव, पया[वरण क े समĒ पय[वे¢ण और समÛवय क े 
अंतग[त संबंͬधत राÏय सरकार/संघ राÏ य ¢ेğ Ĥशासन ɮवारा गǑठत नदȣ पुनǽɮधार सͧमǓत 
(आरआरसी) ɮवारा काय[ योजनाएं तैयार कȧ गई थीं।  
 
 तैयार कȧ गई काय[ योजनाओं मɅ İोत पर Ǔनयंğण (नगरȣय मलजल Ĥबंधन, औɮयोͬगक 
Ĥदूषण Ǔनयंğण, अपͧशçट Ĥबंधन), नदȣ जलĒहण/बेͧसन Ĥबंधन (बेहतर ͧसंचाई पɮधǓतयɉ का 
अंगीकरण, शोͬधत मलजल का उपयोग, भूजल पुनभ[रण पहलू), बाढ़ के मैदानी ¢ेğ का संर¢ण और 
उसका Ĥबंधन (जैव-ͪवͪवधता उɮयानɉ कȧ èथापना, अǓतĐमण हटाना, वषा[ जल संचयन, नदȣ के 
दोनɉ ͩकनारɉ पर वृ¢ारोपण), पाǐरिèथǓतकȧय/पया[वरणीय Ĥवाह (ई-Ýलो) और जलसंभर Ĥबंधन जैसे 
पहलुओं को शाͧमल ͩकया गया है। 
 
 इन काय[ योजनाओं के काया[Ûवयन कȧ ĤगǓत कȧ समी¢ा राÏय èतर पर आरआरसी और 
क Ʌ ġȣय èतर पर गǑठत कɅġȣय Ǔनगरानी सͧमǓत (सीएमसी) ɮवारा कȧ जाती है। 
 
***** 
672

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1169        
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
देश मɅ हाथी गͧलयारे 
 
1169. डा. वी. ͧशवादासन : 
      डा. जॉन ǒĦटास :   
 
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क) वष[ 2019 से देश मɅ हाथी गͧलयारɉ कȧ राÏय-वार और वष[-वार संÉया ͩकतनी है; 
(ख)  हाथी गͧलयारɉ के अंतग[त राÏय-वार कुल ͩकतना ¢ेğ शाͧमल ͩकया गया और ͪवगत पांच वषɟ के दौरान 
इसमɅ ͩकतनी वृɮͬध हुई है; 
(ग)  हाथी गͧलयारɉ को नाͧमत करने मɅ ͪवæव वÛयजीव Ǔनͬध कȧ Èया भूͧमका है;  
(घ) Èया ऐसे गͧलयारɉ को नाͧमत करते समय वन अͬधकार अͬधǓनयम के उपबंधɉ को लागू ͩकया गया है; 
(ङ) Èया आǑदवाͧसयɉ और परंपरागत वनवाͧसयɉ और Ēाम सभाओं से पूव[ सूͬचत सहमǓत मांगी गई है; और  
(च) यǑद हां, तो प ुनवा[स पुनèथा[पना के Èया Ĥावधान उपलÞध कराए गए हɇ और यǑद नहȣं, तो इसके Èया 
कारण हɇ? 
 
उ× तर  
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (च) पया[वरण, वन और जलवाय ु पǐरवत[न मंğालय ने राÏय वन ͪवभागɉ के समÛवय से देश मɅ 15 
हाथी बहुल राÏयɉ मɅ 150 हाथी गͧलयारɉ का Ĥ× य¢ स× यापन ͩकया है और राÏय सरकारɉ/संघ राÏ य ¢ेğ 
Ĥशासनɉ को हाथी गͧलयारɉ कȧ सुर¢ा और संर¢ण के ͧलए आवæयक कदम उठाने हेतु
 इनके बारे मɅ सूͬचत 
ͩकया है। अͧभ£ात ͩकए गए गͧलयारɉ कȧ सूची संलÊ नक मɅ दȣ गई है। हाथी गͧलयारɉ को अͧभ£ात करने और 
इनके स× यापन कȧ ĤͩĐया मɅ ͧसͪवल सोसाइटȣ सǑहत ͪवͧभÛन Ǒहतधारक शाͧमल थे। हाͬथयɉ के Ĥबंधन और 
संर¢
ण के ͧलए राÏय सरकारɉ/संघ राÏय ¢ेğ Ĥशासनɉ ɮवारा लागू अͬधǓनयमɉ और Ǔनयमɉ के उपबंधɉ के 
अनुसार समुदायɉ और Ǒहतधारकɉ के समÛवय से हाथी गͧलयारɉ से संबंͬधत ǐरपोट[ तैयार कȧ जाती है। 
 
****** 
  
673

संलÊ नक  
 
‘देश मɅ हाथी गͧलयारे’ के संबंध मɅ Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए डा. वी. ͧशवादासन और डा. जॉन 
ǒĦटास ɮवारा पूछे गए राÏय सभा अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1169 के भाग (क) से (च) के उ× तर मɅ उिãलͨखत 
संलÊ नक      
Ĥ× य¢ स× यापन ͩकए गए हाथी गͧलयारे
  
 
Đ.सं. गͧलयारे राÏ य 
1. Ěाई-जंÈशन गͧलयारा आंĢ Ĥदेश 
2. रायला ई.आर. आंĢ Ĥदेश 
3. डेडज़ेͧलंग मɅ पÈ के-डोइमारा अǽणाचल Ĥदेश 
4. डुलुंग -सुबनͧसरȣ अǽणाचल Ĥदेश 
5. डेǐरंग-मेबो (ͧसगर नाला)  अǽणाचल Ĥदेश 
6. पÈके -पापुम लɉÊका नाला अǽणाचल Ĥदेश 
7. पÈके -पापुम सेजोसा नाला अǽणाचल Ĥदेश 
8. ǑटÜपी मɅ पÈके डोइमारा अǽणाचल Ĥदेश 
9. खुंडाखुवा मɅ डुरपɉग-डोइमुख अǽणाचल Ĥदेश 
10. कɉगकुल मɅ डी’इǐरंग मेबो अǽणाचल Ĥदेश 
11. देवसूर गͧलयारा असम 
12. बोगापानी गͧलयारा ऊपरȣ ͫडǑहंग पूव[ – ऊपरȣ ͫडǑहंग पिæचम खंड असम 
13. पनबारȣ गͧलयारा असम 
14. कोठा बुरȣडीǑहंग गͧलयारा असम 
15. कंचनजुरȣ गͧलयारा असम 
16. हतीदंडी गͧलयारा असम 
17. हãदȣबाड़ी गͧलयारा असम 
18. गोलई-पवई गͧलयारा–ऊपरȣ ͫडǑहंग पूव[–ऊपरȣ ͫडǑहंग पिæचम खंड गͧलयारा असम 
19. अमगुरȣ मɅ कुकुराकाटा-बागसेर असम 
20. चारɮवार-ͧसंगरȣ पहाड़ी असम 
21. डी’इǐरंग-ͫडĦू सैखोवा गͧलयारा असम और अǽणाचल Ĥदेश 
22. कालापहाड़-दोइĒुंग गͧलयारा असम और अǽणाचल Ĥदेश 
23. जमुई -झाझा-चकायी  ǒबहार 
24. चारमार -िजंगोल छƣीसगढ 
25. नागधारा -बड़ौद छƣीसगढ 
26. हाटȣ-कुडमुरा छƣीसगढ 
27. चाल -करतला छƣीसगढ 
28. कोरɉधा -Ǿपुंगा छƣीसगढ 
29. बाã को -एतमा नगर छƣीसगढ 
30. बाã को -कटघोरा छƣीसगढ 
31. खोड़-ǐरहंद छƣीसगढ 
32. घाट पɅडारȣ -पकनी छƣीसगढ 
674

33. भागाǒबãला-र× नासाई गͧलयारा झारखंड 
34. जामपानी -भागाǒबã ला गͧलयारा झारखंड 
35. संगाजाटा -हãदȣपोखर गͧलयारा झारखंड 
36. लेपांग-डुमुǐरया गͧलयारा झारखंड 
37. अंकुआ-अिàबया गͧलयारा झारखंड 
38. रायबेरा-पुलबाबुǾ गͧलयारा झारखंड 
39. डालापानी -सुÈलारा गͧलयारा झारखंड 
40. डलमा–चांͫडल गͧलयारा झारखंड 
41. डुमǐरया-नयाĒाम गͧलयारा झारखंड 
42. ͧसãलȣ -अंगारा झारखंड 
43. भरनो-बेरो-कारा/ͧससई-करा[ झारखंड 
44. डलमा -आसनबनी झारखंड 
45. डलमा -ǽगई झारखंड 
46. ͧसयालजोरा -धोबाधोǒबन गͧलयारा झारखंड 
47. डालापानी -कांकराझोर गͧलयारा झारखंड और पिæचम बंगाल 
48. अंजदबेरा -ǒबचाबुǾ झारखंड 
49. डुमǐरया-कुंडलु
का और मुरकंिजया झारखंड 
50. कǓनयनपुरा-मोयार कना[टक 
51. बेगुर-Ħéमͬगरȣ कना[टक और केरल 
52. एडयाराहã लȣ-डोɬडासिàपगे कना[टक 
53. एडयाराहã लȣ-गुͬथयालाथुर कना[टक 
54. तलामलाई-चामराजनगर (पुनुंजुर) कना[टक 
55. कराͫडÈ कल-मदेæ वरा कना[टक 
56. तलामलाई-चामराजनगर (मुɬडाहã लȣ) (तलावडी-मुडाहã लȣ) कना[टक और तͧमलनाडु 
57. कुġाकोटे-Ǔतǽनेã लȣ केरल 
58. कोɪǑटयुर-पेǐरया केरल 
59. पेǐरया-पÛ नीÜ पाड (पकरंथलम मɅ पेǐरया) केरल 
60. Ǔनलांबु
र-अÜपनकाÜपु केरल 
61. Ǔनलांबु
र कोͪवलाकम–नवीन अमराàबलम  केरल और तͧमलनाडु 
62. रेवक-एमंगरे गͧलयारा  मेघालय 
63. नोĐेक-इमंĒे गͧलयारा  मेघालय 
64. ͧसजू-रेवाक गͧलयारा  मेघालय 
65. बालपाĐम-बाघमारा मेघालय 
66. रंगͬगरा-नोĐेक गͧलयारा मेघालय 
67. सैपुंग-नरपुह गͧलयारा  मेघालय 
68. गेलेकȧ-ͧसताप गͧलयारा नगालɇड 
69. अभयपुर-ͧसंगफन गͧलयारा  नगालɇड 
70. होलɉगापार-लɉगथो गͧलयारा नगालɇड 
71. दलदलȣ-दȣमापुर गͧलयारा  नगालɇड 
72. गेलेकȧ-तुलȣ गͧलयारा  नगालɇड 
675

73. डेसोई-चांगडांग गͧलयारा नगालɇड 
74. ǓतǽǓतͧलप-लɉगचेम गͧलयारा  नगालɇड 
75. तेलकोई-पãलाहाडा गͧलयारा  ओͫडशा 
76. कारो-करमपाड़ा गͧलयारा  ओͫडशा 
77. देउलȣ-सुͧलयापाड़ा ओͫडशा और पिæचम बंगाल 
78. ͧसमलȣपाल-हाडागढ़-कुलͫडहा (ͧसमलȣपाल-सतकोͧसया) (बौला-कुलͫडहा) ओͫडशा 
79. मौलाभंजा-िजǐरदामालȣ-अनंतपुर ओͫडशा 
80. कÛहेजेना-अनंतपुर ओͫडशा 
81. नुआगांव-बǽनी ओͫडशा 
82. बुगुडा-सɅĚल आरएफ ओͫडशा 
83. ताल-खोलगढ़ ओͫडशा 
84. बड़ापहाड़-तवा[-कंटामल ओͫडशा 
85. कोटागढ़-चंġपुर (कोटागढ़-पंखलगुडी) ओͫडशा 
86. करलापट-उरलांडी ओͫडशा 
87. बादामपहाड़-धोबाधोǒबन ओͫडशा और झारखंड 
88. बादामपहाड़-कǐरडा पूव[ ओͫडशा और झारखंड 
89. Įीͪविãलपुतु
र-सÜतुर तͧमलनाडु 
90. Êलेनकोǐरन मɅ कãहɪटȣ-ͧसगुर तͧमलनाडु 
91. ͧसगुर मɅ अवराहãला तͧमलनाडु 
92. कलमलाई–ͧसंगारा और अवराहãला तͧमलनाडु 
93. मोयार-अवराहãला तͧमलनाडु 
94. ͧसलुवईमेडु-कडमपरई गͧलयारा तͧमलनाडु 
95. वाटरफाã स एè टेट मɅ अÛनामलाई तͧमलनाडु 
96. शोलायर बांध (शोलायु
र से होते हुए वझाचल-अनइमलाई) तͧमलनाडु 
97. टॉपिèलप से नवामलाई तͧमलनाडु 
98. टनटȣआ (रयान से होते हुए वझाचल-अनइमलाई) तͧमलनाडु 
99. टलामलाई–गुǑटयालɪटूर तͧमलनाडु 
100. मु
कुतȸ-मुडुमलाई गͧलयारा तͧमलनाडु 
101. अनइकɪटȣ उƣर–अनइकɪटȣ दͯ¢ण तͧमलनाडु 
102. पु
नाची मɅ अÛनामलाई तͧमलनाडु 
103. गंधापããलयम मɅ कãलर (जैकनेयर ढलान-हुͧलकल दुग[म) तͧमलनाडु 
104. थãलȣ-ǒबͧलकल तͧमलनाडु और कना[टक 
105. ǒबͧलकल-Ïवालाͬगरȣ तͧमलनाडु और कना[टक 
106. ओ'वैलȣ से होते हुए मुडुमलाई–नीलांबुर तͧमलनाडु और केरल 
107. बसंता गͧलयारा उ× तर Ĥदेश 
108. लालझड़ी गͧलयारा उ× तर Ĥदेश 
109. छेǑदया गͧलयारा उ× तर Ĥदेश 
110. दुधवा-कतǓन[याघाट गͧलयारा उ× तर Ĥदेश 
111. खाता गͧलयारा उ× तर Ĥदेश 
112. लÊगाबÊगा-तातारगंज-शुखलाफंता गͧलयारा  उ× तर Ĥदेश 
676

113. ͧशवाͧलक उ× तर Ĥदेश 
114. रवासन-सोनानदȣ गͧलयारा अथा[त राजाजी-कॉबȶट गͧलयारा उ× तर Ĥदेश 
115. कंसरऊ-बड़कोट उƣराखंड 
116. मोतीचूर–बड़कोट (तीनपानी) उƣराखंड 
117. मोतीचूर-गोहरȣ उƣराखंड 
118. ͬचã ला–मोतीचूर उƣराखंड 
119. रवासन–सोनानदȣ (ऊपरȣ धारा) उƣराखंड 
120. मलानी-कोटा : कोसी गͧलयारा उƣराखंड 
121. ͬचिãकया-कोटा : सुंदरखाल के पास कोसी गͧलयारा उƣराखंड 
122. फतेहपुर–गडगͫड़या (Ǔनहाल–भाखड़ा) उƣराखंड 
123. ͩकलपुरा-खटȣमा उƣराखंड 
124. गोराई टांडा (गोला) उƣराखंड 
125. Ǔतटȣ-डुमची-रेती गͧलयारा पिæचम बंगाल 
126. Ǔतटȣ-रेती गͧलयारा पिæचम बंगाल 
127. माǓनकपारा से होते हुए कालȣकुंडा-चंġा गͧलयारा पिæचम बंगाल 
128. केशोरेखा से होते हुए नयाĒाम-जाàबोनी गͧलयारा पिæचम बंगाल 
129. केशोरेखा से होते हुए चंदाǒबला तपोबन-धुमसी गͧलयारा पिæचम बंगाल 
130. सतपदȣ घाट से होते हुए कलाईकुंडा-चंġा गͧलयारा पिæचम बंगाल 
131. ͬगधनी-जंबोनी गͧलयारा पिæचम बंगाल 
132. चंदुआ-जोका गͧलयारा पिæचम बंगाल 
133. कंकराझोर-लालगढ़ गͧलयारा पिæचम बंगाल 
134. अपलचंद-महानंदा गͧलयारा पिæचम बंगाल 
135. अपलचंद-गोǽमारा गͧलयारा पिæचम बंगाल 
136. माल Þलॉक (मीनÊलास से होते हुए) मɅ अपलचंद-िÈलमपɉग गͧलयारा पिæचम बंगाल 
137. माल Þलॉक (सायलȣ से होते हुए) मɅ अपलचंद-िÈलमपɉग गͧलयारा पिæचम बंगाल 
138. Ǔनमाटȣ-ͬचलपता (बÈसा-ͬचलपता) गͧलयारा पिæचम बंगाल 
139. बÈसा-Ǔतटȣ (बीच और भरनोबारȣ चाय बागान से होते हुए) गͧलयारा पिæचम बंगाल 
140. बÈसा-Ǔतटȣ (तोशा[ से होते हुए) गͧलयारा पिæचम बंगाल 
141. संकोश मɅ बÈसा-ǐरपु गͧलयारा पिæचम बंगाल 
142 महानंदा-कोलाबारȣ-तुकǐरयाझार गͧलयारा पिæचम बंगाल 
143. मǑहलɉग-कालȣमाटȣ गͧलयारा पिæचम बंगाल 
144. झालदा-बाघमुंडी गͧलयारा पिæचम बंगाल 
145. चपरामारȣ-कͧलàपɉग गͧलयारा पिæचम बंगाल 
146. मोराघाट-सɅĚल दैना गͧलयारा पिæचम बंगाल 
147. रेती-सɅĚल दैना गͧलयारा पिæचम बंगाल 
148. चांͫडल-माथा गͧलयारा पिæचम बंगाल और झारखंड 
149. गोबारघुसी-झुंझाका-बंडुआं गͧलयारा पिæचम बंगाल और झारखंड 
150. मोराघाट-रेती गͧलयारा पिæचम बंगाल 
 
****** 
677

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1170        
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
वायु Ĥदूषण के कारण खतरा 
 
1170. Įी एस. सेãवागनबेथी :   
 
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क) Èया सरकार को इस बात कȧ जानकारȣ है ͩक वायु Ĥदूषण के कारण एक ͧमͧलयन से अͬधक असामǓयक 
मौतɅ होती हɇ, यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है; 
(ख)  Èया पांच वष[ से कम आयु के बÍचɉ कȧ मृ×यु का एक Ĥमुख कारक वायु Ĥदूषण है; 
(ग)  Èया सरकार वाय ु Ĥदूषण को देश मɅ èवाèØय संबंधी आपात िèथǓत मानती है और यǑद हां, तो त×संबंधी 
Þयौरा Èया है; 
(घ) Èया Ĥद ूषण कम करने के ͧलए सरकार के Ĥयास अब तक सफल रहे हɇ और यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा 
Èया है और यǑद नहȣं, तो इसके Èया कारण हɇ; और  
(ङ)  Èया सरकार देश मɅ वायु
 कȧ गु
णवƣा मɅ ͬगरावट कȧ िèथǓत से Ǔनपटने के ͧलए Ǔनͬधयɉ मɅ वृɮͬध करने 
का ͪवचार रखती है? 
उ× तर  
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) और (ख) वाय ु Ĥदूषण का म ृ×यु
 के साथ Ĥ× य¢ सहसंबंध èथाͪपत करने संबंधी कोई Ǔनणा[यक आंकड़े 
उपलÞ ध नहȣं हɇ। वायु Ĥदूषण, æवसन संबंधी बीमाǐरयɉ और उनसे संबंͬधत रोगɉ कȧ वजह बनने वाले अनेक 
कारकɉ मɅ से एक है। पया[वरण के अलावा åयिÈतयɉ के खान-पान कȧ आदतɉ, åयावसाǓयक आदतɉ, सामािजक-
आͬथ[क िèथǓत, बीमाǐरयɉ का पूव[वृ× त, ĤǓतर¢ा, आनुवंͧशकता आǑद सǑहत अनेक कारकɉ से èवाèØय Ĥभाͪवत 
होता है। 
 
(ग) से (ङ) मानव èवाèØय पर वाय ु Ĥदूषण के ĤǓतकूल Ĥभावɉ को Úयान मɅ रखते हुए, भारत सरकार ने 
जनवरȣ 2019 मɅ सभी Ǒहतधारकɉ को शाͧमल करके 24 राÏयɉ/संघ राÏ य ¢ेğɉ के 131 शहरɉ (मानकɉ को पूरा 
न
 करने वाले और दस लाख से अͬधक आबादȣ वाले शहरɉ) मɅ वायु
 गुणवƣा मɅ सुधार करने के उɮदेæय से 
राçĚȣय èवÍछ वायु काय[Đम (एनसीएपी) शुǾ ͩकया है। एनसीएपी मɅ वष[ 2017-18 कȧ आधार-रेखा कȧ तु
लना 
मɅ वष[ 2024-25 तक पीएम कȧ सांġता मɅ 20-30% कȧ कमी लाने कȧ पǐरकã पना कȧ गई है। इस लêय को 
वष[ 2025-26 तक पीएम10 èतर मɅ 40% तक कȧ कमी लाने या राçĚȣय मानकɉ (60µg/m3) को हाͧसल करने 
के ͧलए संशोͬधत ͩकया गया है। वायु ग ुणवƣा मɅ सु
धार संबंधी उपाय करने हेत ु शहरȣ काय[ योजना के 
काया[Û वयन हेतु Ǔनͬध कȧ कमी को पूरा करने के ͧलए शहरɉ को Ǔनͬधयां उपलÞध कराई जाती हɇ। 
 
678

 
 एनसीएपी के तहत, ͪवƣीय वष[ 2019-20 से ͪवƣीय वष[ 2025-26 तक कȧ अवͬध के दौरान 131 शहरɉ 
के ͧलए 19,614.44 करोड़ ǽपये कȧ राͧश Ǔनधा[ǐरत कȧ गई है, िजसमɅ से दस लाख से अͬधक आबादȣ वाले 49 
शहरɉ/शहरȣ समूहɉ को XVवɅ ͪवƣ आयोग के वायु गुणवƣा अनुदान के तहत और शेष 82 शहरɉ को, पया[वरण, 
वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय ɮवारा Ĥदूषण Ǔनयंğण è कȧम के तहत ͪवƣ पोͪषत ͩकया गया है। अब तक, 
131 शहरɉ को अपने-अपने शहरɉ मɅ शहरȣ काय[ योजना लागू करने के ͧलए 11,211.13 करोड़ ǽपये कȧ राͧश 
जारȣ कȧ गई है।  
 
 शीत ऋत ु मɅ हवा कȧ कम गǓत और ठंड़े तापमान के कारण वायु Ĥदूषण के उÍ च èतरɉ का Ǔनराकरण 
करने के ͧलए सभी 131 शहरɉ ने आपातकालȣन ĤǓतͩĐया योजना/Ēेͫडड ǐरèपांस एÈशन Üलान तैयार ͩकया है। 
 
 एनसीएपी के तहत ͩकए गए Ĥयासɉ के कारण, 131 शहरɉ मɅ से 95 शहरɉ मɅ ͪवƣीय वष[ 2023-24 मɅ 
ͪवƣीय वष[ 2017-18 कȧ आधार रेखा कȧ तुलना मɅ वाͪष[क पीएम10 सांġता के संदभ[ मɅ वायु गुणवƣा मɅ सु
धार 
देखा गया है। 18 शहरɉ ने ͪवƣीय वष[ 2023-24 मɅ पीएम10 के संदभ[ मɅ राçĚȣय पǐरवेशी वायु गुणवƣा मानकɉ 
(एनएएÈ यूएस) (60 µg/m3) को पूरा ͩकया है। 
 
 इसके अलावा, वाय ु गु
णवƣा मɅ सु
धार के ͧलए सरकार ɮवारा उठाए गए कदम संलÊ नक-I मɅ Ǒदए गए हɇ। 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
679

संलÊ नक-। 
 
वायु गुणवƣा मɅ सुधार के ͧलए सरकार ɮवारा उठाए गए कदम 
 
राç Ěȣय è वÍ छ वायु काय[Đम :  
 
 सभी 131 शहरɉ ɮवारा शहरȣ काय[ योजनाएं (सीएपी) तैयार कȧ गई हɇ और शहरȣ èथानीय Ǔनकायɉ 
ɮवारा काया[िÛवत कȧ जा रहȣ हɇ। 
 एनसीएपी के तहत तैयार कȧ गई शहर ͪवͧशçट èवÍछ वायु काय[ योजनाएं ͧमɪटȣ और सड़क कȧ धूल, 
वाहन, घरेलू Ƀधन, नगरȣय ठोस अपͧशç ट (एमएसडÞãयू) जलाने, Ǔनमा[ण सामĒी और उɮयोगɉ जैसे 
शहर ͪवͧशçट वायु Ĥदूषण İोतɉ पर लͯ¢त हɇ। 
 शहरȣ काय[ योजना संबंधी काय[कलापɉ के काया[Ûवयन के ͧलए इन 131 शहरɉ को काय[ Ǔनç पादन  
आधाǐरत ͪवƣीय सहायता Ĥदान कȧ जाती है। 
 इसके अलावा, क Ʌ ġȣय सरकार कȧ èवÍछ भारत ͧमशन एसबीएम (शहरȣ), अटल कायाकãप और शहरȣ 
पǐरवत[न ͧमशन (एएमआरयूटȣ), èमाट[ ͧसटȣ ͧमशन, ͩकफायती पǐरवहन के ͧलए संधारणीय ͪवकãप 
(एसएटȣएटȣ), हाइǒĦड और इलेिÈĚक वाहनɉ का × वǐरत अंगीकरण और उनका ͪवǓनमा[ण (फे म-II), नगर 
वन योजना आǑद जैसी ͪवͧभÛन è कȧमɉ से ĤाÜ त संसाधनɉ और राÏय/संघ राÏ य ¢ेğ सरकारɉ और 
इसकȧ एजɅͧसयɉ जैसे नगर Ǔनगम, शहरȣ ͪवकास Ĥाͬधकरणɉ और औɮयोͬगक ͪवकास Ĥाͬधकरणɉ आǑद 
से ĤाÜ त संसाधनɉ को सिàमͧलत करने के माÚ यम से शहरȣ काय[ योजनाओं (सीएपी) के काया[Ûवयन के 
ͧलए धनराͧश जुटाई जा रहȣ है। 
 सभी 131 शहरɉ ɮवारा वायु Ĥदूषण से संबंͬधत साव[जǓनक ͧशकायतɉ का समय पर समाधान करने के 
ͧलए लोक ͧशकायत Ǔनवारण पोट[ल (पीजीआरपी)/हेãपलाइन ͪवकͧसत कȧ गई है। 
 सभी 131 शहरɉ ɮवारा वायु
 Ĥदूषण संबंधी आपात िèथǓतयɉ मɅ कार[वाई करने के ͧलए आपातकालȣन 
अनुͩĐय
ा Ĥणालȣ (ईआरएस/जीआरएपी) ͪवकͧसत कȧ गई है। 
 131 शहरɉ मɅ से 95 शहरɉ मɅ ͪवƣीय वष[ 2017-18 कȧ आधार रेखा कȧ तुलना मɅ ͪवƣीय वष[ 2023-24 
मɅ वाͪष[क पीएम10 सांġता के संदभ[ मɅ वायु गु
णवƣा मɅ सु
धार देखा गया है। 18 शहरɉ ने ͪवƣीय वष[ 
2023-24 मɅ पीएम10 के ͧलए राçĚȣय पǐरवेशी वायु गु
णवƣा मानकɉ (एनएएÈ यूएस) (60 µg/m 3) को 
पू
रा ͩकया है। 
 
अÛ य कदम 
 
 पǐरवेशी वायु गुणवƣा मानकɉ को अͬधसूͬचत करना। 
 औɮयोͬगक ¢ेğɉ के ͧलए उ×सज[न मानकɉ मɅ समय-समय पर संशोधन करना। 
 पǐरवेशी वायु गुणवƣा के आकलन के ͧलए Ǔनगरानी नेटवक[ कȧ èथापना करना। 
 गैस Ƀधन (सीएनजी, एलपीजी, आǑद) जैसे èवÍछतर/वैकिãपक Ƀधनɉ को Ĥचलन मɅ लाना। 
 इथेनॉल ͧमĮण को बढ़ावा देना। 
 राçĚȣय वायु गुणवƣा सूचकांक कȧ शुǽआत करना। 
 बीएस-IV से सीधे बीएस-VI Ƀधन मानकɉ को लागू करना। 
 अĤैल, 2020 से पूरे देश मɅ बीएस-VI मानकɉ का अनुपालन करने वाले वाहनɉ कȧ शुǽआत करना। 
 Ǔनमा[ण एवं ͪवÚवंस अपͧशçट Ĥबंधन Ǔनयमɉ को अͬधसूͬचत करना। 
 Ĥमुख उɮयोगɉ ɮवारा ऑन-लाइन सतत (24x7) Ǔनगरानी उपकरणɉ कȧ संèथापना करना। 
680

 
 दस लाख से अͬधक आबादȣ वाले शहरɉ मɅ ĤǓत माह 100 ͩकलोलȣटर से अͬधक गैसोलȣन बेचने वाले 
तथा एक लाख से दस लाख तक कȧ आबादȣ वाले शहरɉ मɅ ĤǓत माह 300 ͩकलोलȣटर से अͬधक 
गैसोलȣन बेचने वाले नए और मौजूदा पेĚोल पंपɉ मɅ वाçप पुनĤा[िÜत  Ĥणालȣ (वीआरएस) कȧ संèथापना 
करना। 
 Ǔनगरानी तंğ को मजबूत करने और èव-ͪवǓनयामक तंğ के माÚयम से Ĥभावी अनुपालन के ͧलए, 
सीपीसीबी ने अ×यͬधक Ĥदूषण फैलाने वाले सभी 17 Įेͨणयɉ के उɮयोगɉ को ऑनलाइन सतत उ×सज[न 
Ǔनगरानी Ĥणालȣ (ओसीईएमएस) संèथाͪपत करने का Ǔनदȶश Ǒदया। 
 सभी Ĥचालना× मक Ƀट भɪटɉ को िजग-जैग Ĥौɮयोͬगकȧ मɅ पǐरवǓत[त करना। 
 भारȣ उɮयोग ͪवभाग भारत मɅ हाइǒĦड और इलेिÈĚक वाहनɉ का × वǐरत अंगीकरण और उनका ͪवǓनमा[ण 
(फेम-II इंͫडया) è कȧम के तहत ई-वाहनɉ पर सिÞसडी Ĥदान कर रहा है।  
 कंĤेè ड बायो-गैस (सीबीजी) उ× पादन संयंğ è थाͪपत करने और ऑटोमोǑटव Ƀधन मɅ उपयोग के ͧलए 
सीबीजी को बाजार मɅ उपलÞ ध कराने कȧ एक पहल के Ǿप मɅ ͩकफायती पǐरवहन के ͧलए संधारणीय 
ͪवकã प (एसएटȣएटȣ) कȧ शुǽआत कȧ गई है।  
 
 
***** 
681

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1171 
01.08.2024 को उ×तर के ͧलए 
ई-अपͧशçट का पु
नच[Đण 
 
1171. Įी एस. सेãवागनबेथी:  
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक: 
 
(क) Èया देश मɅ ई-अपͧशçट के पुनच[Đण का अͬधकांश काय[ अनौपचाǐरक ¢ेğ मɅ ͩकया जाता 
है; 
(ख) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है;  
(ग) Èया सरकार ने ई-अपͧशçट से संबंͬधत समèयाओं का समाधान खोजने कȧ Ǒदशा मɅ कदम 
उठाए हɇ;  
(घ) Èया सरकार ने ऐसे गैर-हाǓनकारक उ×पादन ͫडजाइन ͪवकͧसत करने के ͧलए Ǔनवेश ͩकया 
है और यǑद हां, त×संबंधी Þयौरा Èया है; और 
(ङ) ई-अपͧशçट के पुनच[Đण काय[ मɅ लगे हुए कामगारɉ कȧ सु
र¢ा सुǓनिæचत करने के ͧलए 
सरकार ɮवारा Èया कदम उठाए गए हɇ? 
 
उ×तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु
 पǐरवत[न राÏय मंğी   
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) और (ख)   सरकार ने अनौपचाǐरक ¢ेğ ɮवारा संचाͧलत ई-अपͧशçट के अनुपात का कोई 
आकलन नहȣं है। हालाँͩक, सरकार ने देश के ई-अपͧशçट पु
नच[Đण ¢ेğ को औपचाǐरक बनाने के  
ͧलए कई कदम उठाए हɇ। ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम, 2016 मɅ संबंͬधत राÏय Ĥदूषण Ǔनयंğण 
बोडɟ (एसपीसीबी)/Ĥदूषण Ǔनयंğण सͧमǓतयɉ (पीसीसी) से ͪवघटन और पु
नच[Đण इकाइयɉ के 
ͧलए अǓनवाय[ Ĥाͬधकार Ĥदान करने का Ĥावधान है। क Ʌ ġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ (सीपीसीबी) ने 
ई-अपͧशçट के Ĥसंèकरण के ͧलए Ǒदशा-Ǔनदȶश/मानक Ĥचालन Ĥͩकयाएं जारȣ कȧ हɇ। सीपीसीबी 
और एसपीसीबी इन इकाइयɉ कȧ Ǔनगरानी कर रहे हɇ तथा इलेÈĚॉǓनकȧ और सू
चना
  Ĥौɮयोͬगकȧ 
मंğालय कȧ मदद से पुनच[Đण उɮयोग को मुÉयधारा मɅ लाने और आधुǓनक बनाने के ͧलए 
682

आवæयक कदम उठाए गए हɇ। सीपीसीबी ने जल (Ĥदूषण Ǔनवारण एवं Ǔनयंğण) अͬधǓनयम, 
1974 कȧ धारा 18 (1) (ख) और वायु (Ĥदूषण Ǔनवारण एवं Ǔनयंğण) अͬधǓनयम, 1981 के  
तहत सभी एसपीसीबी/पीसीसी को समय-समय पर अनौपचाǐरक (गैर-औपचाǐरक) ई-अपͧशçट 
गǓतͪवͬधयɉ कȧ जाँच करने, ई-अपͧशçट के अͬधकृत ͪवघटनकता[ओं/पुनच[Đणकता[ओं के स×यापन 
करने के ͧलए ǑदशाǓनदȶश जारȣ ͩकए हɇ। सीपीसीबी ने समय-समय पर एसपीसीबी/पीसीसी को 
अनौपचाǐरक ¢ेğ मɅ ई-अपͧशçट Ĥसंèकरण कȧ जाँच के ͧलए Ǔनयͧमत अͧभयान चलाने कȧ 
सलाह दȣ है। अͧभयान चलाने के ͧलए टȣमɉ का गठन, नोǑटस जारȣ करना, संचालन बंद करना, 
अनौपचाǐरक Ĥसंèकरण करने पर ई-अपͧशçट जÞत करना जैसी कार[वाइयाँ संबंͬधत 
एसपीसीबी/पीसीसी ɮवारा कȧ जा रहȣ हɇ। 
(ग) मंğालय ने ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम, 2016 को åयापक Ǿप से संशोͬधत ͩकया है 
और नवंबर, 2022 मɅ ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम, 2022 को अͬधसूͬचत ͩकया है और ये 1 
अĤैल, 2023 से लागू हɇ। इन नए Ǔनयमɉ का उƧेæय पया[वरण अनु
कूल ई-अपͧशçट का Ĥबंधन 
करना और ई-अपͧशçट के पु
नच[Đण के ͧलए एक बेहतर ͪवèताǐरत उ×पादक उ×तरदाǓय×व 
(ईपीआर) åयवèथा लागू करना है, िजसके तहत सभी ͪवǓनमा[ता, उ×पादक, नवीनीकरणक×ता[ओं 
और पु
नच[Đणक×ता[ओं को सीपीसीबी ɮवारा ͪवकͧसत पोट[ल पर पंजीकरण कराना आवæयक है। 
Ǔनयमɉ मɅ ͩकए गए नए Ĥावधान अनौपचाǐरक ¢ेğ को åयापार करने के ͧलए औपचाǐरक ¢ेğ मɅ 
पǐरवǓत[त करने मɅ सुगमता और चैनलाइज़ करɅगे और पया[वरण अनुकूल ई-अपͧशçट का 
पु
नच[Đण सुǓनिæचत करɅगे। पया[वरण ¢ǓतपूǓत[ और स×यापन एवं संपरȣ¢ा के Ĥावधान भी लागू 
ͩकए 
गए हɇ। ये Ǔनयम ईपीआर åयवèथा और ई-अपͧशçट के वै£ाǓनक पु
नच[Đण/Ǔनपटान के  
माÚयम से चĐȧय अथ[åयवèथा को भी बढ़ावा देते हɇ। 
(घ) और (ण) ई-अपͧशçट Ĥबंधन Ǔनयमɉ के तहत, इलेिÈĚकल एÖड इलेÈĚॉǓनक उपकरण 
(ईईई) के Ǔनमा[ण मɅ खतरनाक पदाथɟ के उपयोग मɅ कमी वाले का Ĥावधान ͩकया गया है। 
इसमɅ यह अǓनवाय[ ͩकया गया है ͩक ईईई और उनके घटकɉ के Ĥ×येक उ×पादक को यह 
सुǓनिæचत करना होगा ͩक उनके उ×पादɉ मɅ अͬधकतम Ǔनधा[ǐरत सांġता से अͬधक सीसा, पारा 
और अÛय खतरनाक पदाथ[ न हɉ। ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम ई-अपͧशçट के ͪवघटन और 
पुनच[Đण मɅ शाͧमल Įͧमकɉ कȧ पहचान और पंजीकरण, कौशल ͪवकास, Ǔनगरानी और सु
र¢ा 
तथा èवाèØय सुǓनिæचत करने का भी Ĥावधान करते हɇ। 
***** 
 
683

 
मूल Ǒहंदȣ मɅ 
भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु
 पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1172 
01.08.2024 को उƣर के ͧलए 
वन ¢ेğɉ का संर¢ण एवं ͪवèतार 
1172. Įी दȣपक Ĥकाश:  
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक: 
(क) Èया देश मɅ वन ¢ेğɉ के संर¢ण एवं ͪवèतार के ͧलए कोई योजनाएं हɇ; और  
(ख) Èया इस संबंध मɅ कोई सकारा×मक पǐरणाम देखा गया है और यǑद हां, तो त×संबंधी 
Þयौरा Èया है? 
उƣर 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी   
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
(क)   वन ¢ेğɉ और वनावरण के संर¢ण एवं ͪवèतार के ͧलए, सरकार ͪवͧभÛन योजनाओं 
और काय[Đमɉ जैसे राçĚȣय हǐरत भारत ͧमशन (जीआईएम), वÛयजीव पया[वासɉ का एकȧकृत 
ͪवकास, ĤǓतपू
रक वनीकरण Ǔनͬध Ĥबंधन और योजना Ĥाͬधकरण (काàपा), नगर वन योजना 
(एनवीवाई), तटȣय आवासɉ और सुǓनिæचत आय के ͧलए मɇĒोव संबंधी पहल (ͧमç टȣ) और इको-
टाèक फोस[ (ईटȣएफ) आǑद के तहत धनराͧश उपलÞध कराती है। यह धनराͧश वन ¢ेğɉ के 
अंदर और बाहर वनीकरण, वन पǐरǺæय कȧ पुनèथा[पना, पया[वास सु
धार, मृदा और जल संर¢ण 
उपायɉ एवं सु
र¢ा आǑद के माÚयम से पाǐरिèथǓतक पु
न:èथापन के ͧलए राÏयɉ और संघ राÏय  
¢ेğɉ के Ĥयासɉ मɅ सहयोग करती है। 
(ख) भारतीय वन सवȶ¢ण (एफएसआई), देहरादून ɮवारा Ĥकाͧशत नवीनतम भारतीय वन िèथǓत 
ǐरपोट[ (आईएसएफआर), 2021 के अनुसार, देश का कुल वन और व ृ¢ आवरण 8,09,537 वग[ 
ͩकलोमीटर है जो कुल भौगोͧलक ¢ेğ का 24.62 ĤǓतशत है। आईएसएफआर, 2021 के अनु
सार, 
आईएसएफआर 2019 के ͪपछले आकलन कȧ तुलना मɅ कुल वन और व ृ¢ आवरण मɅ 2261 
वग[ ͩकलोमीटर कȧ वृɮͬध हुई
  है। 
****** 
684

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1173 
01.08.2024 को उƣर के ͧलए 
Ēेट Ǔनकोबार मɅ वन और संरͯ¢त भूͧम कȧ िèथǓत 
 
1173. Įी साकेत गोखाले:  
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक: 
 
(क) ‘’Èया नीǓत आयोग ɮवारा Ĥèताͪवत ‘अंडमान और Ǔनकोबार ɮवीपसमूह मɅ Ēेट Ǔनकोबार 
ɮवीपसमू
ह के समĒ ͪवकास’ के ͧलए ͩकसी वÛयजीव अभयारÖय या वन भूͧम को ‘’ͪव-
अͬधसूͬचत’’ ͩकया गया है; और  
(ख) इस पǐरयोजना के तहत गैलेͬथया खाड़ी मɅ ͪवशालकाय लेदरबैक के नीड़ वाले èथलɉ और 
शोàपेन समुदाय से संबंͬधत आǑदवाͧसयɉ कȧ Ǔनज[न बिèतयɉ कȧ सुर¢ा के ͧलए Èया 
उपाय Ĥèताͪवत ? 
 
उƣर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु
 पǐरवत[न राÏय मंğी   
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) राçĚȣय वÛयजीव बोड[ कȧ èथायी सͧमǓत (एससीएनबीडÞãयूएल) ने Ǒदनांक 05.01.2021 
को आयोिजत अपनी 60वीं बैठक मɅ अंडमान और Ǔनकोबार ɮवीप समू
ह मɅ गैलेͬथया अभयारÖय 
को ͪव-अͬधसूͬचत करने के Ĥèताव कȧ अनु
शंसा कȧ थी। क Ʌ ġ सरकार ने Ǒदनांक 27.10.2022 के  
पğ के माÚयम से Ēेट Ǔनकोबार ɮवीप मɅ संधारणीय ͪवकास के ͧलए 130.75 वग[ ͩकलोमीटर 
वन भूͧम के ͪवपथन के ͧलए सैɮधांǓतक/चरण-1 कȧ मंजूरȣ दे दȣ है। 
(ख) अंडमान और Ǔनकोबार ɮवीप समू
ह Ĥशासन को एससीएनबीडÞãयू
एल Ǔनदȶͧशत ͩकया गया 
ͩक भारतीय वÛयजीव संèथान (डÞãयू
आईआई) और अÛय संबंͬधत Ǒहतधारकɉ के परामश[ से एक 
åयापक Ĥबंधन योजना तैयार कȧ जाए और Ēेट Ǔनकोबार ɮवीप समू
ह मɅ लेदरबैक कछुओं के 
संर¢ण और सु
र¢ा के ͧलए उसको काया[िÛवत ͩकया जाए। कछुओं के  घɉसले बनाने के ͧलए 
घɉसले बनाने के ͧलए उपयुÈत ब
 ड़े ¢ेğɉ (पिæचमी भाग) को वैसे हȣ बरकरार रखा गया है। 
अंडमान और Ǔनकोबार ɮवीप समू
ह मɅ समुġȣ कछुओं से संबंͬधत अनुसंधान करने और उसकȧ 
685

Ǔनगरानी करने के ͧलए डÞãयूआईआई ɮवारा èथाͪपत अनु
संधान इकाई पया[वरणीय मंजू
रȣ कȧ 
ͪवशेष शतɟ का एक मह×वपू
ण[ घटक है। 
क Ʌ ġȣय सरकार ने भी 12 माच[, 2021 को गैलेͬथया राçĚȣय उɮयान कȧ सीमा के आस-पास शूÛय 
से एक ͩकलोमीटर कȧ सीमा तक के ¢ेğ को पाǐरिèथǓतकȧ-संवेदनशील ¢ेğ के Ǿप मɅ 
अͬधसूͬचत ͩकया है, िजसका उɮदेæय ¢ेğ मɅ वनɉ कȧ सुर¢ा और जैव ͪवͪवधता संर¢ण 
सुǓनिæचत करना है। 
पǐरयोजना गǓतͪवͬधयɉ मɅ शोàपेन जनजाǓत और उनकȧ बिèतयɉ को कोई परेशानी नहȣं होने 
देना शाͧमल है और आǑदवासी बिèतयɉ कȧ सुर¢ा और संर¢ा के ͧलए िजयो-फ Ʌ ͧसंग तथा 
Ǔनगरानी टावरɉ का Ĥावधान है। इसके अलावा, आǑदवासी कãयाण ͪवभाग वह एजɅसी है जो 
अंडमान और Ǔनकोबार ɮवीप समूह (आǑदवासी जनजाǓतयɉ का संर¢ण) ͪवǓनयमन, 1956 के 
अनु
सार सम ु
दाय कȧ सुर¢ा और संर¢ा कȧ देख-रेख करती है। इसके अलावा, पǐरयोजना 
Ĥèतावक को शोàपेन और Ǔनकोबाǐरयɉ के कãयाण और उनसे जु
ड़े अÛय मुɮदɉ पर आवæयक 
कार[वाई सुǓनिæचत करने के ͧलए एक Ǔनगरानी सͧमǓत गǑठत करने के ͧलए अͬधकृत ͩकया 
गया है। 
***** 
 
 
 
686

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1174 
01.08.2024 को उƣर के ͧलए 
भारत मɅ सवा[ͬधक Ĥदूͪषत शहर  
 
1174. Įी पǐरमल नथवानी:  
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक: 
(क) भारत के 20 सबसे Ĥदूͪषत शहरɉ के कालĐमानु
सार नाम Èया हɇ तथा ͪवæव के Ĥदूͪषत शहरɉ 
मɅ उनकȧ Èया रɇͩकंग है; और  
(ख) ͪवगत पांच वषɟ के  दौरान सरकार ɮवारा शहरɉ मɅ बढ़ते Ĥदूषण èतर को रोकने के ͧलए Èया 
कदम उठाए गए हɇ? 
 
उƣर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु
 पǐरवत[न राÏय मंğी   
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (ख): Ǔनगरानी ͪवͬधयɉ और पया[वरणीय िèथǓतयɉ मɅ ͧभÛनता के कारण Ĥदूषण के èतर के 
ͧलए शहरɉ कȧ कोई ͪवæवåयापी रɇͩकंग नहȣं है। वायु गु
णवƣा मɅ सु
धार हेतु
 राçĚȣय èवÍछ वायु 
काय[Đम (एनसीएपी) के  तहत देश मɅ 131 मानकɉ को पू
रा न करने वाले शहरɉ और दस लाख से 
अͬधक शहरɉ कȧ पहचान कȧ गई है। ͪवƣीय वष[ 2023-24 के ͧलए 131 शहरɉ मɅ पीएम 10 सांġता 
के संदभ[ मɅ वायु गु
णवƣा का ͪववरण अवरोहȣ Đम मɅ संलÊनलक-I मɅ Ǒदया गया है। 
पया[वरण, वन और जलवायु
 पǐरवत[न मंğालय ने जनवरȣ, 2019 मɅ राçĚȣय èवÍछ वायु
 काय[Đम 
(एनसीएपी) श ुǾ ͩकया, जो वायु
 Ĥदूषण के Ǔनवारण, Ǔनयंğण और रोकथाम करने हेत ु
 एक 
दȣघ[काͧलक, समयबɮध राçĚȣय èतर कȧ काय[नीǓत है। एनसीएपी के तहत, आधार वष[ 2017 के 
संबंध मɅ 24 राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ के 131 शहरɉ मɅ वष[ 2024 तक ͪवͪवÈत कण  (पीएम) सांġता 
मɅ 20 से 30% कȧ कमी के लêय को ĤाÜत करने कȧ पǐरकãपना कȧ गई है। इसके बाद, वष[ 
202
5-26 तक ͪवͪवÈत कणɉ कȧ सांġता के संदभ[ मɅ 40% तक कȧ कमी या राçĚȣय पǐरवेशी वायु 
गु
णवƣा मानकɉ (एनएएÈयू3एस) को ĤाÜत करने के लêय को संशोͬधत ͩकया गया है। वायु गु
णवƣा 
मɅ सु
धार के उपाय करने के ͧलए शहरɉ को शहरȣ काय[ योजना के काया[Ûवयन मɅ सहायता देने हेतु 
687

धन उपलÞध कराया जाता है। सभी 131 शहरɉ/यूएलबी ने एनसीएपी के तहत शहरȣ काय[ योजना 
तैयार कȧ हɇ। 
एनसीएपी के तहत, ͪवƣीय वष[ 2019-20 से ͪवƣीय वष[ 2025-26 तक कȧ अवͬध के ͧलए 131 
शहरɉ के ͧलए 19,614.44 करोड़ ǽपये कȧ राͧश Ǔनधा[ǐरत कȧ गई है, िजसमɅ से दस लाख से अͬधक 
आबादȣ वाले 49 शहरɉ/शहरȣ समूहɉ को XVवɅ ͪवƣ आयोग वायु
 गुणवƣा अनु
दान के तहत ͪवƣ 
पोͪषत ͩकया गया है और शेष 82 शहरɉ को पया[वरण, वन और जलवायु
 पǐरवत[न मंğालय ɮवारा 
Ĥदूषण Ǔनयंğण योजना के  तहत ͪवƣ पोͪषत ͩकया गया है। अब तक 131 शहरɉ को अपने-अपने 
शहरɉ मɅ शहरȣ काय[ योजना लागू
 करने के ͧलए 11,211.13 करोड़ ǽपये कȧ राͧश जारȣ कȧ गई है। 
ͪवƣीय वष[ 2017-18 कȧ आधार रेखा के संबंध मɅ ͪवƣीय वष[ 2023-24 मɅ वाͪष[क पीएम10 सांġता 
के संदभ[ मɅ 131 शहरɉ मɅ से 95 शहरɉ ने वायु गु
णवƣा मɅ सु
धार देखा गया है। ͪवƣीय वष[ 2023-
24 मɅ 18 शहरɉ ने पीएम 10 (60 µg/m3) के ͧलए एनएएÈयू
 एस को पूरा ͩकया है। 
इसके अलावा, वाय ु
 ग ु
णवƣा मɅ सुधार के ͧलए सरकार ɮवारा उठाए गए कदमɉ का ͪववरण 
संलÊनलक-II मɅ Ǒदया गया है। 
 
 
 
 
                                                                         
 
 
 
 
 
 
688

 
संलÊनलक-I   
Đ. सं. राÏय का नाम शहर का नाम ͪवƣीय वष[ 2023-24 के ͧलए 
PM10 कȧ औसत सांġता (µg/m3) 
1 Ǒदãलȣ Ǒदãलȣ 208 
2 हǐरयाणा फरȣदाबाद 190 
3 उƣर Ĥदेश नोएडा 182 
4 ǒबहार पटना 178 
5 उƣर Ĥदेश गािज़याबाद 172 
6 ǒबहार मुजÝफरपुर 168 
7 ओͫडशा अंगुल 167 
8 उƣर Ĥदेश गजरौला 167 
9 उƣर Ĥदेश अनपरा 166 
10 पंजाब लुͬधयाना 161 
11 महाराçĚ बदलापुर 152 
12 महाराçĚ उãहासनगर 149 
१३ उƣर Ĥदेश मेरठ 149 
14 राजèथान  जयपुर 148 
15 झारखंड धनबाद 138 
16 उƣर Ĥदेश लखनऊ 137 
17 मÚय Ĥदेश Êवाͧलयर 136 
18 झारखंड जमशेदपुर 130 
19 ओͫडशा कटक 129 
20 असम नलबाड़ी 127 
21 राजèथान  अलवर 127 
22 पंजाब मंडी गोͪवंदगढ़ 126 
23 महाराçĚ वसई ͪवरार 125 
24 उƣर Ĥदेश कानपुर 125 
25 ओͫडशा बालासोर 124 
26 राजèथान  जोधपुर 124 
27 राजèथान  कोटा 124 
28 उƣर Ĥदेश इलाहाबाद 124 
29 राजèथान  उदयपुर 121 
30 आंĢ Ĥदेश ͪवशाखापƣनम 120 
31 असम गुवाहाटȣ 119 
32 पंजाब अमृतसर 119 
689

33 चंडीगढ़ चंडीगढ़ 116 
34 उƣर Ĥदेश आगरा 116 
35 उƣर Ĥदेश मुरादाबाद 115 
36 ओͫडशा भुवनेæवर 114 
37 मÚय Ĥदेश भोपाल 113 
38 ओͫडशा तालचेर 113 
39 Ǒहमाचल Ĥदेश बɮदȣ 111 
40 महाराçĚ थाइन 111 
41 ओͫडशा राउरकेला 111 
42 पंजाब जालंधर 111 
43 उƣर Ĥदेश गोरखपुर 111 
44 पिæचम बंगाल हावड़ा 111 
45 उƣराखंड देहरादून 109 
46 पिæचम बंगाल आसनसोल 108 
47 असम नगांव 107 
48 झारखंड रांची 107 
49 पिæचम बंगाल दुगा[पुर 106 
50 ǒबहार गया 104 
51 मेघालय बनȸहाट 104 
52 उƣर Ĥदेश खुजा[ 104 
53 गुजरात सूरत 103 
54 महाराçĚ चंġपुर 102 
55 महाराçĚ जलना 102 
56 पंजाब डेरा बèसी 102 
57 उƣर Ĥदेश ͩफरोजाबाद 102 
58 जàमू और कæमीर जàमू 101 
59 ओͫडशा कͧलंग नगर 101 
60 Ǒहमाचल Ĥदेश काला अàब 100 
61 पंजाब खÛना 100 
62 मÚय Ĥदेश देवास 99 
63 मÚय Ĥदेश इंदौर 99 
64 पिæचम बंगाल बैरकपुर 99 
65 गुजरात अहमदाबाद 98 
66 महाराçĚ औरंगाबाद 98 
67 महाराçĚ नवी मु
ंबई
 98 
68 महाराçĚ पुणे 98 
69 उƣराखंड काशीपुर 98 
70 महाराçĚ जलगांव 97 
690

71 नगालɇड दȣमापुर 97 
72 जàमू और कæमीर Įीनगर 96 
73 महाराçĚ सोलापुर 96 
74 उƣर Ĥदेश झांसी 96 
75 गुजरात वडोदरा 95 
76 महाराçĚ Ēेटर मुंबई 94 
77 महाराçĚ नागपुर 94 
78 पिæचम बंगाल कोलकाता 94 
79 गुजरात राजकोट 92 
80 मÚय Ĥदेश जबलपुर 91 
81 पंजाब पǑटयाला 91 
82 उƣर Ĥदेश रायबरेलȣ 91 
83 Ǒहमाचल Ĥदेश पɋटा साǑहब 90 
84 महाराçĚ अमरावती 87 
85 पिæचम बंगाल हिãदया 87 
86 महाराçĚ कोãहापुर 86 
87 महाराçĚ अकोला 85 
88 मÚय Ĥदेश उÏजैन 84 
89 तेलंगाना पटेनचेǽ 82 
90 तेलंगाना हैदराबाद 81 
91 तेलंगाना संगारेɬडी 81 
92 उƣर Ĥदेश बरेलȣ 80 
93 महाराçĚ सांगलȣ 77 
94 आंĢ Ĥदेश राजमुहंदरȣ 76 
95 छƣीसगढ़ रायपुर 76 
96 उƣराखंड ऋͪषकेश 76 
97 मÚय Ĥदेश सागर 74 
98 आंĢ Ĥदेश ͪवजयनगरम 73 
99 उƣर Ĥदेश वाराणसी 73 
100 महाराçĚ नाͧसक 72 
101 कना[टक हुबलȣ, धारवाड़ 71 
102 कना[टक बɅगलुǽ 70 
103 आंĢ Ĥदेश एलुǽ 68 
104 आंĢ Ĥदेश Įीकाकुलम 68 
105 छƣीसगढ़ दुग[ ͧभलाईनगर 68 
106 Ǒहमाचल Ĥदेश नालागढ़ 68 
107 नगालɇड कोǑहमा 68 
108 तͧमलनाडु मदुरै 68 
691

109 कना[टक देवनागरȣ 66 
110 महाराçĚ लातूर 66 
111 तͧमलनाडु चेÛनई 63 
112 आंĢ Ĥदेश गुंटूर 61 
113 आंĢ Ĥदेश ͪवजयवाड़ा 61 
114 छƣीसगढ़ कोरबा 59 
115 आंĢ Ĥदेश अनंतपुर 59 
116 आंĢ Ĥदेश ͬचƣूर 59 
117 पंजाब नया नांगल 59 
118 तेलंगाना नलगɉडा 59 
119 तͧमलनाडु तूतीकोǐरन 57 
120 आंĢ Ĥदेश कुरनूल 56 
121 आंĢ Ĥदेश ओंगोल 56 
122 कना[टक गुलबगा[ / कलबुगȸ 56 
123 पंजाब डेरा बाबा नानक 56 
124 आंĢ Ĥदेश नेãलोर 52 
125 Ǒहमाचल Ĥदेश दमताल 52 
126 तͧमलनाडु ǒğची 47 
127 Ǒहमाचल Ĥदेश सुÛदर नगर 44 
128 आंĢ Ĥदेश कडपा 42 
129 असम ͧशवसागर 41 
130 Ǒहमाचल Ĥदेश परवाणू 39 
131 असम ͧसलचर 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
692

 
 
संलÊनक – II 
राçĚȣय èवÍछ वायु काय[Đम: 
• एनसीएपी के तहत, सभी 131 शहरɉ ɮवारा शहरȣ काय[ योजना (सीएपी) तैयार ͩकए गए हɇ और 
शहरȣ èथानीय Ǔनकायɉ ɮवारा काया[िÛवत ͩकए जा रहे हɇ। 
• शहर ͪवͧशçट èवÍछ वायु
 काय[ योजनाएँ शहर ͪवͧशçट वायु
 Ĥदूषण İोतɉ जैसे ͧमɪटȣ और सड़क 
कȧ धू
ल, वाहन, घरेलू
 Ƀधन, एमएसडÞãयू
 जलाना, Ǔनमा[ण सामĒी और उɮयोगɉ को लͯ¢त करती 
हɇ। 
• शहरȣ काय[ योजना कȧ गǓतͪवͬधयɉ के काया[Ûवयन के ͧलए 131 शहरɉ को Ĥदश[न आधाǐरत 
ͪवƣीय सहायता Ĥदान कȧ जाती है। 
• इसके अलावा, सीएपी के काया[Ûवयन के ͧलए ͪवƣ पोषण क Ʌ ġȣय सरकार कȧ ͪवͧभÛन योजनाओं 
जैसे èवÍछ भारत ͧमशन एसबीएम (शहरȣ), कायाकãप और शहरȣ पǐरवत[न के ͧलए अटल ͧमशन 
(अमृत), èमाट[ ͧसटȣ ͧमशन, ͩकफायती पǐरवहन के ͧलए सतत ͪवकãप (एसएटȣएटȣ), हाइǒĦड 
और इलेिÈĚक वाहनɉ को तेजी से अपनाना और ͪवǓनमा[ण (फ े म-II), नगर वन योजना, आǑद और 
राÏय/संघ राÏय ¢ेğɉ सरकारɉ और नगर Ǔनगम, शहरȣ ͪवकास Ĥाͬधकरण और औɮयोͬगक 
ͪवकास Ĥाͬधकरण आǑद जैसी उनकȧ एजɅͧसयɉ से संसाधनɉ के अͧभसरण के माÚयम से जुटाया 
जाता है। 
• वायु
 Ĥदूषण कȧ साव[जǓनक ͧशकायतɉ का समय पर समाधान करने के ͧलए सभी 131 शहरɉ 
ɮवारा लोक ͧशकायत Ǔनवारण पोट[ल (पीजीआरपी)/हेãपलाइन शुǾ कȧ गई है। 
• वायु
 आपातकालȣन िèथǓतयɉ मɅ कार[वाई करने के ͧलए सभी 131 शहरɉ ɮवारा आपातकालȣन 
ĤǓतͩĐया Ĥणालȣ (ईआरएस/जीआरएपी) ͪवकͧसत कȧ गई है। 
अÛय कदम: 
 पǐरवेशी वायु गुणवƣा मानकɉ कȧ अͬधसूचना। 
693

• औɮयोͬगक ¢ेğɉ के ͧलए समय-समय पर उ×सज[न मानकɉ मɅ संशोधन। 
• पǐरवेशी वायु गुणवƣा के आकलन के ͧलए Ǔनगरानी नेटवक[ कȧ èथापना। 
• गैस Ƀधन (सीएनजी, एलपीजी, आǑद) जैसे èवÍछ/वैकिãपक Ƀधन कȧ शुǾआत। 
• इथेनॉल ͧमĮण को बढ़ावा देना। 
• राçĚȣय वायु गु
णवƣा सू
चकांक कȧ शुǾआत। 
• बीएस-IV से बीएस-VI Ƀधन मानकɉ को अपनाना। 
• अĤैल, 2020 से देश भर मɅ बीएस VI अनुǾप वाहनɉ कȧ शुǾआत। 
• Ǔनमा[ण और ͪवÚवंस अपͧशçट Ĥबंधन Ǔनयमɉ कȧ अͬधसूचना। 
• Ĥमुख उɮयोगɉ ɮवारा ऑन-लाइन Ǔनरंतर (24x7) Ǔनगरानी उपकरणɉ कȧ èथापना। 
• Ǒदãलȣ और राçĚȣय राजधानी ¢ेğ (एनसीआर) के ͧलए Ēेडेड ǐरèपांस एÈशन Üलान कȧ 
अͬधसू
चना। 
• एनसीआर और समीपवतȸ ¢ेğɉ मɅ वायु
 गु
णवƣा Ĥबंधन पर आयोग (सीएÈयू
एम) का गठन आǑद। 
• दस लाख से अͬधक आबादȣ वाले शहरɉ मɅ ĤǓत माह 100 ͩकलोलȣटर से अͬधक पेĚोल बेचने वाले 
नए और मौजूदा पेĚोल पंपɉ तथा 1 लाख से 10 लाख कȧ आबादȣ वाले शहरɉ मɅ ĤǓत माह 300 
ͩकलोलȣटर से अͬधक पेĚोल बेचने वाले पंपɉ मɅ वाçप ǐरकवरȣ ͧसèटम (वीआरएस) कȧ èथापना। 
• Ǔनगरानी तंğ को मजबू
त करने और èव-Ǔनयामक Ĥणालȣ के माÚयम से Ĥभावी अनु
पालन के 
ͧलए, सीपीसीबी ने अ×यͬधक Ĥदूषण फैलाने वाले सभी 17 Įेͨणयɉ के उɮयोगɉ को ऑनलाइन 
सतत उ×सज[न Ǔनगरानी Ĥणालȣ (ओसीईएमएस) èथाͪपत करने का Ǔनदȶश Ǒदया। 
• सभी चालू
 Ƀट भɪटɉ को िजग-जैग तकनीक मɅ बदलना। 
***** 
 
 
 
694

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा  
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1175 
01.08.2024 को उ×तर के ͧलए  
 
पूवȾ×तर राÏयɉ मɅ पया[वरणीय खतरे  
1175. Įीमती फूलो देवी नेतम:  
  
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क)  Èया सरकार को पता है ͩक जलवाय ु संबंधी कारकɉ ने भारत के प ूवȾ×तर राÏयɉ मɅ 
पया[वरणीय खतरɉ कȧ घटनाओं मɅ वृͪƨ कȧ है; 
(ख) मͨणप ुर मɅ आĮय, आजीͪवका (आय), èवाèØय और अÛय सेवाओं कȧ सुलभता और सामाÛय 
गǓतशीलता के मामले मɅ ͪवèथाͪपत आबादȣ पर अचानक आई बाढ़ का Èया Ĥभाव पड़ा है; 
और  
(ग) प ूवȾ×तर के साथ-साथ देश मɅ जलवायु
 संबंधी इन समèयाओं को कम करने के ͧलए Èया 
कदम उठाए जा रहे हɇ? 
उ×तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) भारत ɮवारा जलवाय ु पǐरवत[न संबंधी संयुÈत राçĚ ĥ े मवक[ सàमेलन (यूएनएफसीसीसी) को 
Ǒदसàबर, 2023 मɅ Ĥèतुत तीसरे राçĚȣय संसू
चना के अन ुसार, देश के ͪवͧभÛन भागɉ मɅ जलवायु 
पǐरवत[न और वषा[ एवं तापमान मɅ दȣघ[काͧलक Ĥवृि×तयɉ के साथ -साथ चरम मौसमी घटनाओं का 
अनुभव हुआ है। इन घटनाओं मɅ चĐवाती तूफान, सूखा, बाढ़, ǒबजलȣ ͬगरना, आंधी -तू
फान, बफ[बारȣ, 
शीत लहरɅ और गम[ लहरɅ शाͧमल हɇ। 
भारतीय मौसम ͪव£ान ͪवभाग ने 'मानकȧकृत वषा[ सूचकांक' (एसपीआई) का उपयोग करके भारत मɅ 
वषा[ और सूखे जैसी िèथǓतयɉ कȧ Ĥवृि×त का ͪवæलेषण ͩकया है। ͪवæलेषण के अनुसार, वष[ 2021 मɅ 
अǽणाचल Ĥदेश, असम, मेघालय, नागालɇड, मͨणपुर, ͧमजोरम, ǒğपुरा, उप-Ǒहमालयी पिæचम बंगाल, 
ͧसिÈकम, पूवȸ उ×तर Ĥदेश, Ǒहमाचल Ĥदेश और जàमू एवं कæमीर के कुछ Ǒहèसɉ मɅ अ×यͬधक शुçक 
औ 
र गंभीर श ुçक िèथǓत देखी गई। इसके अलावा, राçĚȣय सुदूर संवेदन क Ʌġ के एक अÚययन के 
अनुसार, बाढ़ से Ĥभाͪवत Ĥमुख राÏयɉ कȧ संÉया वष[ 2017 मɅ 08 राÏयɉ से बढ़कर वष[ 2021 मɅ 
15 हो गई। भारȣ वषा[ और बाढ़ कȧ Ĥवृि×तयɉ के ͪवæलेषण से पता चलता है ͩक Ĥायɮवीपीय, पूव[, 
पूवȾ×तर सǑहत भारत के कुछ भागɉ और मÚय भारत के कुछ भागɉ मɅ इनकȧ आवृि×त बढ़ रहȣ है। 
(ख) मͨणप ुर कȧ जलवायु पǐरवत[न संबंधी राÏय काय[ योजना (एसएपीसीसी) के अनुसार, यह राÏय 
पूवȸ Ǒहमालय कȧ सीमा मɅ िèथत होने, नाजुक भू -पया[वरणीय िèथǓत और आͬथ[क Ǿप से ͪपछड़े होने 
के कारण जल  -जǓनत आपदाओं के ĤǓत संवेदनशील है। घाटȣ ¢ेğɉ मɅ तूफान के कुछ समय बाद हȣ 
बार -बार बाढ़ आती है, िजसके कई कारण अथा[त जलĒहण ¢ेğɉ मɅ मानव ɮवारा ͩकए गए 
पाǐरिèथǓतकȧय पǐरवत[न, पहाड़ी ¢ेğɉ मɅ बरसात के मौसम मɅ अ×यͬधक वष[ होना हɇ। वषा[ ऋतु के 
695

दौरान अचानक आने वालȣ बाढ़ से कृͪष भूͧम, पया[वास तथा शहरȣ बिèतयां Ĥभाͪवत होती हɇ। बाढ़ के 
कारण होने वालȣ ¢Ǔत मɅ संवेदनशील ¢ेğɉ मɅ बांधɉ का टूटना, अǓतĤवाह, भूèखलन, मृदा अपरदन 
और नदȣ के ͩकनारɉ का धंसना शाͧमल है। जलवायु पǐरवत[न के Ĥभावɉ पर राÏय -ͪवͧशçट अÚययनɉ 
से फसल कȧ पैदावार मɅ कमी होने, खराब फसल उ×पादन से आय मɅ कमी होने, खाɮय सुर¢ा और 
पोषण संबंधी समèयाएं बढ़ने, वेÈटर जǓनत बीमारयɉ के बढ़ने और लोगɉ का Ēामीण ¢ेğɉ से शहरȣ 
¢ेğɉ कȧ ओर पलायन होने के संकेत ͧमलते है। 
(ग) सरकार जलवायु पǐरवत[न पर राçĚȣय काय[ योजना (एनएपीसीसी) को ͩĐयािÛवत कर रहȣ है, 
जो सौर ऊजा[, उÛनत ऊजा[ द¢ता, जल, कृͪष, Ǒहमालयी पाǐरिèथǓतकȧ तंğ, संधारणीय पया[वास, 
हǐरत भारत, मानव èवाèØय संबंधी ͪवͧशçट ¢ेğɉ मɅ राçĚȣय ͧमशनɉ और जलवायु पǐरवत[न संबंधी 
काय[नीǓतक £ान के माÚयम से जलवायु काय[वाई के ͧलए åयापक Ǿपरेखा Ĥदान करती है। इन 
ͧमशनɉ को संबंͬधत नोडल मंğालयɉ और ͪवभागɉ ɮवारा संèथागत Ǿप Ǒदया गया है और काया[िÛवत 
ͩकया गया है। 
एनएपीसीसी के अन ुǾप, ͪवͧभÛन राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ (यूटȣ) ने जलवायु पǐरवत[न से संबंͬधत 
राÏय -ͪवͧशçट मुƧɉ से Ǔनपटने के ͧलए अपनी -अपनी एसएपीसीसी तैयार कȧ है। सभी एसएपीसीसी ने 
चरम मौसमी घटनाओं मɅ पǐरवत[न के कारण होने वालȣ आपदा से जोͨखम को कम करने का 
आéवान ͩकया है, िजसमɅ जोͨखम भेɮयता आकलन ǐरपोट[ (एचआरवीए), राÏय आपदा Ĥबंधन 
योजनाएं (एसडीएमपी) और राÏय आपदा Ĥबंधन दल (एसडीआरएफ) बनाए जाना शाͧमल है। 
आपदा जोͨखम Ĥबंधन और उसके Ûयूनीकरण के ͧलए चरम मौसमी घटनाओं कȧ Ǔनगरानी और 
पूवा[नुमान के ͧलए £ान और ¢मता ͪवकͧसत करना एक åयापक लêय है। कुछ उदाहरण इस Ĥकार 
हɇ: 
i. भारत के बाढ़-संभाͪवत ¢ेğɉ मɅ èथाǓनक बाढ़ कȧ चेतावनी Ĥदान करने के ͧलए वेरȣ हाई-
ǐरज़ॉã
यूशन ͫडिजटल टेरेन मॉडल का उपयोग करके èथाǓनक बाढ़ पूव[ चेतावनी मॉडल का 
ͪवकास ͩकया गया है। वेब -स¢म अध[ -èवचाͧलत èथाǓनक Ĥारंͧभक चेतावनी Ĥणालȣ 
क Ʌ ġȣय जल आयोग (सीडÞãयूसी) और भारत मौसम ͪव£ान ͪवभाग (आईएमडी) के डेटा 
तैयार करने मɅ सहयोग के साथ वाèतͪवक समय मɅ पǐरचालन मोड मɅ संचाͧलत होती है, 
और इसके पǐरणाम भू -पोट[ल के माÚयम से Ĥसाǐरत ͩकए जाते हɇ। 
ii. बाढ़ और अÛय चरम मौसमी घटनाओं का आकलन करने के ͧलए भारतीय अंतǐर¢ 
अनुĤयोग संगठन (इसरो) - आपदा Ĥबंधन सहायता (डीएमएस) काय[Đम के अंतग[त 
×वǐरत ĤǓतͩĐया और आपातकालȣन सेवाएं/Ǔनण[य सहायता क Ʌ ġ (आररआरईएस/डीएससी) 
कȧ èथापना कȧ गई है। 
iii. आईएमडी गमȸ के मौसम मɅ मौसमी प ूवा[नुमान का Ǔनयͧमत आकलन करता है और 
अलग -अलग समय और èथाǓनक पैमानɉ पर भारत मɅ दैǓनक तापमान का पूवा[नुमान 
उपलÞध करवाता है। इनका उपयोग भीषण गमȸ कȧ त×काल पूव[ चेतावनी देने के  Ǿप मɅ 
ͩकया जाता है। 
***** 
 
696

 
भारत सरकार 
कािमŊक, लोक िशकायत तथा पŐशन मंũालय 
)कािमŊक और ŮिशƗण िवभाग(  
 
राǛ सभा  
 
अतारांिकत Ůʲ संƥा 1176 
(िदनांक 01.08.2024 को उȅर क े  िलए) 
लोकपाल और लोकायुƅ अिधिनयम, 2013 मŐ संशोधन  
 
1176. ŵी रायगा क ृ ˁैया: 
Ɛा Ůधानमंũी  यह बताने की क ृ पा करŐगे िकः  
 
(क) Ɛा सरकार Ȫारा लोकपाल और लोकायुƅ अिधिनयम, 2013 मŐ यथा उİʟİखत űʼाचार-रोधी 
लोकपाल Ȫारा भेजी गई űʼाचार संबंधी िशकायतों की Ůारं िभक जांच करने क े  िलए िकसी जांच 
िनदेशक की िनयुİƅ की गई है; 
 
(ख) यिद नहीं, तो इसमŐ िवलंब क े  Ɛा कारण हœ; 
(ग) Ɛा लोकपाल वषŊ 2021 मŐ इसे Ůाɑ Šए űʼाचार क े  मामलों मŐ अिभयोजन क े  ɯौरे को 
सावŊजिनक करेगा, यिद नहीं, तो इसक े  Ɛा कारण हœ; और 
 
(घ) Ɛा क Ő ū सरकार लोकपाल को अपने आदेशों पर पुनिवŊचार करने और उनकी समीƗा करने की 
शİƅयां Ůदान करने क े  िलए लोकपाल और लोकायुƅ अिधिनयम (2013) मŐ संशोधन करने 
का िवचार रखती है, यिद हाँ, तो इसक े  िलए Ɛा समय-सीमा िनधाŊįरत की गई है और यिद नहीं, 
तो इसक े  Ɛा कारण हœ? 
 
 
उȅर 
 
कािमŊक, लोक िशकायत तथा पŐशन मंũालय मŐ राǛ मंũी तथा Ůधान मंũी कायाŊलय मŐ राǛ 
मंũी (डॉ. िजतेȾ िसंह)  
 
 
(क) और (ख): लोकपाल और लोकायुƅ अिधिनयम, 2013 क े  Ůावधानों क े  अनुसार, जांच िनदेशक 
की िनयुİƅ लोकपाल Ȫारा की जानी होती है। 
 
(ग): लोकपाल और लोकायुƅ अिधिनयम, 2013 की धारा 20(10) क े  अनुसार, लोकपाल की 
वेबसाइट पर लोकपाल क े  समƗ लंिबत और इसक े  Ȫारा िनˑाįरत िशकायतों की संƥा की İ̾थित 
को समय- समय पर जनसाधारण क े  िलए ŮदिशŊत िकया जाएगा। िशकायतों की İ̾थित का ɯौरा, 
लोकपाल की वेबसाइट पर उपलɩ है।  
 
(घ): यिद जनिहत मŐ ऐसा अपेिƗत हो, तो समय-समय पर आवʴकता क े  अनुसार कानूनों मŐ 
संशोधनों पर िवचार िकया जाता है। इस ˑर पर ऐसे िकसी संशोधन की İ̾थित उȋɄ नहीं Šई है।  
 
***** 
697

मूल Ǒहंदȣ मɅ  
भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा  
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1177 
01.08.2024 को उ×तर के ͧलए  
 
 ई-अपͧशçट के Ĥभावी Ǔनपटान   
1177. डा. भीम ͧसंह:  
  
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क)  ͪवगत तीन वषɟ मɅ देश मɅ राÏय-वार ͩकतनी माğा मɅ ई-अपͧशçट उ×पÛन हुआ और उसमɅ से 
ͩकतना पुन:चĐǓत हुआ है; 
(ख) Èया सरकार ने ई-अपͧशçट के Ĥभावी Ǔनपटान के ͧलए कोई ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयमावलȣ 
Ĥकाͧशत कȧ है; और  
(ग) Èया सरकार को जानकारȣ है ͩक उͬचत ǑदशाǓनदȶशɉ, एहǓतयातɉ अथवा मानदंड़ɉ के ǒबना काय[ कर 
रहȣ अनौपचाǐरक ई-अपͧशçट Ĥसंèकरण इकाइयɉ के कारण आसपास के ¢ेğɉ मɅ गàभीर पया[वरणीय 
जोͨखम उ×पÛन हुआ है?  
 
उ×तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (ग) जैसा ͩक ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम, 2016 के तहत अͬधदेͧशत है, क Ʌ ġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण 
बोड[ (सीपीसीबी) उ×पादकɉ ɮवारा उपलÞध कराए गए ͪवĐय डेटा और अͬधसूͬचत वैɮयुत एवं इलैÈĚॉǓनक 
उपकरणɉ (ईईई) कȧ औसत Ĥयोग अवͬध के आधार पर राçĚȣय èतर पर ई-अपͧशçट के सृजन का आकलन 
करता है। ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम, 2022 के तहत 106 ͪवɮयुत और इलैÈĚॉǓनक उपèकर (ईईई) 
अͬधसूͬचत ͩकए गए हɇ, जो 1 अĤैल, 2023 से लागू हɇ। इसͧलए, 106 ईईई वèतुओं से उ×पÛन और 
पुनच[ͩĐत ई-अपͧशçट कȧ माğा कȧ जानकारȣ केवल ͪव×तीय वष[ 2023-24 से उपलÞध होगी। पूव[वत ȸ ई-
अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम, 2016 के अंतग[त 21 ईईई वèतुओं को अͬधसूͬचत ͩकया गया था तथा इन 21 
ईईई वèतुओं से उ×पÛन ई-अपͧशçट कȧ माğा और पु
नच[Đण से संबंͬधत ͪपछले तीन वषɟ कȧ जानकारȣ 
उपलÞध हɇ। ͪपछले तीन वषɟ के दौरान उ×पÛन और पु
नच[ͩĐत ई-अपͧशçट कȧ माğा नीचे दȣ गई है: 
 
ͪव×तीय वष[
 उ×पÛन ई-अपͧशçट (टन मɅ) पुनच[ͩĐत ई-अपͧशçट (टन मɅ) 
2021-22 16,01,155.0 5,27,132.0 
2022-23 16,09,117.0 5,39,256.0 
2023-24 17,51,236.0 7,60,663.0 
 
  
698

ͪवɮयुत और इलैÈĚॉǓनक उपèकर, अपने उपयोग अवͬध समािÜत के पæचात्, जब वे ई-अपͧशçट 
बन जाते हɇ, तो यǑद उÛहɅ वै£ाǓनक और पया[वरणीय अनुकूल तरȣके से संĒǑहत और Ĥसंèकृत ͩकया जाए 
तो इससे èवाèØय और पया[वरण को कोई नुकसान नहȣं हो सकता है। हालांͩक, यǑद उपयोगी घटकɉ या 
सामĒी कȧ पुनĤा[िÜत के ͧलए Ĥसंèकरण के ͧलए अ-वै£ाǓनक और अपǐरèकृत ͪवͬधयɉ का उपयोग ͩकया 
जाता है या यǑद सामĒी को खुले मɅ Ǔनपटाया जाता है, तो इससे èवाèØय जोͨखम और पया[वरण कȧ ¢Ǔत 
हो सकती है। मंğालय ने ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम, 2016 को åयापक Ǿप से संशोͬधत ͩकया है और वष[ 
2022 मɅ ई-अपͧशçट (Ĥबंधन) Ǔनयम, 2022 अͬधसूͬचत ͩकए गए हɇ तथा उÛहɅ Ǒदनांक 1 अĤैल, 2023 से 
लागू ͩकया गया है। इन नए Ǔनयमɉ का उƧेæय ई-अपͧशçट को पया[वरण अनुकूल तरȣके से Ĥबंͬधत करना 
तथा ई-अपͧशçट के पुनच[Đण के ͧलए एक उÛनत ͪवèताǐरत उ×पादक उ×तरदाǓय×व (ईपीआर) कȧ Ĥणालȣ 
èथाͪपत करना है िजसमɅ सभी Ǔनमा[ताओं, उ×पादकɉ, नवीकरणकता[ओं और पुनच[Đणकता[ओं को सीपीसीबी 
ɮवारा ͪवकͧसत पोट[ल पर अपना पंजीकरण करना आवæयक है। नए Ĥावधानɉ से अनौपचाǐरक ¢ेğ को 
åयापार करने के ͧलए औपचाǐरक ¢ेğ मɅ ले जाने मɅ सुͪवधा होगी तथा पया[वरण अनुकूल तरȣके से ई-
अपͧशçट का पुनच[Đण सुǓनिæचत करɅगे। पया[वरणीय ¢ǓतपूǓत[ और स×यापन तथा लेखा परȣ¢ा के Ĥावधान 
भी शुǾ ͩकए गए हɇ। इन Ǔनयमɉ से ईपीआर åयवèथा और ई-अपͧशçट के वै£ाǓनक पुनच[Đण/Ǔनपटान के 
माÚयम से चĐȧय अथ[åयवèथा को भी बढ़ावा ͧमलेगा। 
 
इसके अलावा, केÛġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ (सीपीसीबी) ने राÏय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोडɟ 
(एसपीसीबी)/Ĥदूषण Ǔनयंğण सͧमǓतयɉ (पीसीसी) को अनौपचाǐरक ¢ेğ मɅ ई-अपͧशçट Ĥसंèकरण काय[कलापɉ 
कȧ जांच करने के ͧलए समय-समय पर Ǔनयͧमत अͧभयान चलाने कȧ सलाह दȣ है। संबंͬधत 
एसपीसीबीएस/पीसीसी ɮवारा अͧभयान चलाने के ͧलए टȣमɉ का गठन करने, नोǑटस जारȣ करने, Ĥचालन 
बंद करने, अनौपचाǐरक Ĥसंèकरण करने पर ई-अपͧशçट को जÞत करने जैसी कार[वाई कȧ जा रहȣ है। 
***** 
699

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा  
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1178 
01.08.2024 को उ×तर के ͧलए  
 
 क Ʌġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ ɮवारा एकǒğत धनराͧश का अãप उपयोग    
 
1178. Įी ए. डी. ͧसंह:  
  
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क)  Èया क Ʌ ġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ ɮवारा एनजीटȣ को Ĥèतुत ǐरपोट[ के अनुसार, बोड[ ɮवारा 
एकǒğत ͩकए गए पया[वरण संर¢ण शुãक और पया[वरण ¢ǓतपूǓत[ कȧ 600 करोड़ Ǿपये से 
अͬधक राͧश का 80% अĤयुÈत रहा है; 
(ख) बोड[ ɮवारा एकǒğत कȧ गई धनराͧश िजसका उƧेæय Ǒदãलȣ-एनसीआर मɅ वायु Ĥदूषण को कम 
करना है, का इतना कम उपयोग ͩकए जाने का Èया कारण है;  
(ग) Èया Ǒदãलȣ-एनसीआर मɅ वायु
 Ĥदूषण को Ǔनयंǒğत करने के ͧलए Ǔनकट भͪवçय मɅ इस राͧश 
को खच[ करने कȧ योजना है; और  
(घ) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है? 
 
उ×तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (घ): पया[वरण संर¢ण शुãक (ईपीसी) Ǔनͬध के अंतग[त Ǒदनांक 31 मई, 2024 तक कुल 
अिज[त Ǔनͬध 422.56 करोड़ Ǿपये है। इन Ǔनͬधयɉ मɅ से 234.9 करोड़ Ǿपये èवीकृत पǐरयोजनाओं 
के ͧलए Ǔनधा[ǐरत ͩकए गए हɇ।  इसमɅ 73.06 करोड़ Ǿपये कȧ वे पǐरयोजनाएँ भी शाͧमल हɇ िजÛहɅ 
ओए संÉया 638/2023 के साथ ओए संÉया 658/2023 मɅ माननीय एनजीटȣ के Ǒदनांक 
19.12.2023 के आदेश को Úयान मɅ रखते हुए èथͬगत रखा गया है। यह भी उãलेखनीयहै ͩक इन 
पǐरयोजनाओं के तहत अब तक 99.29 करोड़ Ǿपये कȧ धनराͧश ͪवतǐरत कȧ जा चुकȧ है। उपयोग के 
ͧलए
 187.6 करोड़ Ǿपये कȧ धनराͧश उपलÞध है। इन 187.6 करोड़ Ǿपयɉ मɅ से, 150 करोड़ Ǿपयɉ 
का उपयोग एनसीएपी और 15 वɅ ͪव×त आयोग के तहत ͪव×त पोͪषत नहȣं ͩकए गए एनसीआर शहरɉ 
कȧ शहरȣ काय[ योजनाओं कȧ गǓतͪवͬधयɉ के काया[Ûवयन के ͧलए गैप फंͫडंग सहायता हेतु ͩकया 
जाना है। यह Ĥèताव माननीय एनजीटȣ को उनकȧ सहमǓत ĤाÜत करने के ͧलए Ĥèतुत ͩकया गया 
है। Ǒदनांक 31 मई, 2024 तक पया[वरण संर¢ण शुãक (ईपीसी) Ǔनͬध कȧ िèथǓत अनुबंध-I मɅ दȣ 
गई है। 
 
700

  पया[वरण ¢Ǔतप ूǓत[ (ईसी) के संबंध मɅ, सीपीसीबी को Ǒदनांक 31 माच[, 2024 तक बɇक Þयाज 
सǑहत एनजीटȣ ईसी 25% खाते मɅ कुल 126.76 करोड़ ǽपये और एनजीटȣ ईसी 75% खाते मɅ 
276.96 करोड़ ǽपये कȧ जमा राͧश ĤाÜत हुई हɇ। इसमɅ से 31 माच[, 2024 तक Đमशः 46.25 करोड़ 
ǽपये और 15.69 करोड़ ǽपये जारȣ ͩकए गए हɇ। इसके अलावा, ͪवͧशçट मामलɉ मɅ माननीय एनजीटȣ 
के आदेशɉ के अनुपालन मɅ 23 ͪवͧशçट Ĥयोजन खाते खोले गए हɇ। Ǒदनांक 31 माच[, 2024 तक इन 
खातɉ मɅ 176 करोड़ ǽपये कȧ कुल राͧश जमा कȧ गई है, अिज[त Þयाज 17 करोड़ ǽपये है और जारȣ 
कȧ गई राͧश 1.33 करोड़ ǽपये है।  Ǒदनांक 31 माच[, 2024 तक पया[वरण ¢ǓतपूǓत[ (ईसी) Ǔनͬध कȧ 
िèथǓत अनुबंध-II मɅ दȣ गई है। 
   
ईपीसी नीͬध के तहत ͪव×त पोͪषत पǐरयोजनाओं या अÚययनɉ कȧ सूची (Ǒदनांक 
31.05.2024 तक) अनु
बंध-III मɅ दȣ गई है। वै£ाǓनक अÚययनɉ के अलावा, İोत पर वायु Ĥदूषण को 
कम करने और पया[वरण कȧ बहालȣ के ͧलए ऑन-Ēाउंड शमन उपायɉ के काया[Ûवयन के ͧलए ईपीसी 
Ǔनͬधयɉ के उपयोग पर ͪवचार ͩकया गया है और तदनुसार ͪव×त पोषण के ͧलए Ǔनàनͧलͨखत नए 
¢ेğɉ को जोड़ा गया है : 
 
i. यूएलबी/एसपीसीबी कȧ पǐरयोजनाओं (सड़क Ǔनमा[ण, पÈकȧ सड़क बनाना, एंटȣ-èमॉग गन 
(एएसजी) और मैकेǓनकल रोड èवीपर (एमआरएस) कȧ खरȣद, आǑद) का ͪव×तपोषण 
ii. धान कȧ परालȣ पर आधाǐरत पेलेटȣकरण और टोरेͩफकेशन संयंğɉ कȧ èथापना के ͧलए 
ͪव×त पोषण 
iii. सरकारȣ अèपतालɉ मɅ डीजी सेटɉ के नवीनीकरण/उÛनयन के ͧलए ͪव×त पोषण 
iv. मानकɉ को पूरा न करने वाले शहरɉ मɅ सूêम èतरȣय काय[ योजनाओं के काया[Ûवयन के 
ͧलए
 गैप फंͫडंग सहायता 
v. एनसीएपी और पÛġहवɅ एफसी ɮवारा ͪव×तपोͪषत नहȣं ͩकए गए एनसीआर शहरɉ कȧ 
ͧसटȣ एÈशन Üलान कȧ गǓतͪवͬधयɉ के काया[Ûवयन के ͧलए गैप फंͫडंग सहायता। 
एनसीएपी मॉडल के अनुǾप 18 एनसीआर शहरɉ को फंͫडंग सहायता Ĥदान करने के ͧलए 
ͪवèतृत Ǒदशा-Ǔनदȶश तैयार ͩकए गए हɇ। इÛहɅ माननीय एनजीटȣ को उसकȧ सहमǓत ĤाÜत 
करने के ͧलए Ĥèतुत ͩकया गया है। 
 
ईपीसी Ǔनͬध के अंतग[त èवीकृत पǐरयोजनाओं और Ĥèतावɉ का ͪववरण उपयु[Èत ¢ेğɉ के आधार पर 
èथͬगत रखा गया है, जो अनुबंध-IV और अनु
बंध-V मɅ संलÊन है।  
 
***** 
 
  
701

अनुबंध-I 
 
(राͧश करोड़ मɅ) 
पया[वरण संर¢ण शुãक Ǔनͬध (31 मई, 2024 तक) 
1. ईपीसी खाते मɅ अिज[त राͧश 422.56 करोड़ Ǿपये  
2. èवीकृत पǐरयोजनाओं के ͧलए ĤǓतबƨ देयताएं 
161.86 करोड़ Ǿपये  
(अनुमाǓनत राͧश लगभग) 
3. ͪवतǐरत राͧश 99.29 करोड़ Ǿपये  
4. Ǒदãलȣ-एनसीआर मɅ 08 एजɅͧसयɉ से सड़क Ǔनमा[ण/मरàमत एवं पÈकȧ 
सड़क के काय[ और एमआरएसएम एवं एएसजी कȧ खरȣद के ͧलए Ĥèताव 
ĤाÜत हुए, लेͩकन संदͧभ[त मामले मɅ माननीय एनजीटȣ के Ǒदनांक 
19.12.2023 के आदेश अथा[त ओए संÉया 638/2023 के साथ ओए 
संÉया 658/2023 को Úयान मɅ रखते हुए èथͬगत रखा गया। 
73.06 करोड़ Ǿपये  
5. उपयोग हेतु शेष/उपलÞध Ǔनͬध (1-2 - 4) 
187.60 करोड़ Ǿपये 
(44.4%) 
 
***** 
 
 
 
  
702

अनुबंध-II 
 
(राͧश करोड़ मɅ) 
पया[वरण ¢ǓतपूǓत[ Ǔनͬध (ईसी फंड) (31 माच[, 2024 तक) 
Đ.सं. पया[वरण ¢ǓतपूǓत[ Ǔनͬध ĤाÜत 
उपयोग कȧ गई 
/जारȣ कȧ गई 
शेष 
1.  
एनजीटȣ ईसी 25 % 126.76 Ǿपये  46.25 Ǿपये  80.51 Ǿपये  
2. 
एनजीटȣ ईसी 75 % 276.96 Ǿपये  15.69 Ǿपये  260.27 Ǿपये  
कुल 403.72 Ǿपये  61.94 Ǿपये  341.78 Ǿपये  
3. 
23 ͪवͧशçट Ĥयोजन पर 
जमा 
176.0 करोड़ 
Ǿपये एवं 
17 करोड़ Ǿपये 
Þयाज 
1.33 Ǿपये  191.67 Ǿपये  
 
***** 
  
703

अनुबंध-III 
ईपीसी फंड के तहत पǐरयोजनाओं या अÚययनɉ कȧ सूची (31.05.2024 तक) 
Đ.सं. शीष[ 
वै£ाǓनक/तकनीकȧ अÚययन 
1 
पǐरयायंğ Ǔनèपंदन ɮवारा वायु Ĥदूषण शमन कȧ Ĥभावशीलता को Ĥदͧश[त करने के 
ͧलए पायलट पǐरयोजना- एमआरआईआईआरएस 
2 
Ǒदãलȣ मɅ यातायात जंÈशन Ĥदूषण Ǔनवारण के ͧलए वायु शोधन इकाइयɉ को लगाना 
और उसका मूãयांकन- नीरȣ 
3 धूल Ǔनरोधक यंğ का उपयोग करके धूल उ×सज[न पर Ǔनयंğण - ईपीआरआई 
4 
Ǒदãलȣ शहर मɅ पीएम 2.5 सांġता के Ĥभावी और कुशल Ĥबंधन के ͧलए अƨ[-साÜताǑहक 
काय[ योजना- आईआईटȣ, Ǒदãलȣ 
5 
नई Ǒदãलȣ मɅ Ĥदूषण Ǔनयंğण के ͧलए मãटȣपल एंटȣना उÍच घन×व आयन जनरेटर - 
एसटȣपी पुणे 
6 Ǒदãलȣ मɅ èकूलȣ बÍचɉ मɅ यातायात के Ĥभाव के कारण अèथमा - आईआईएचएमआर 
7 
आयनीकरण आधाǐरत वायु शोधन Ĥौɮयोͬगकȧ कȧ Ǔनगरानी और मूãयांकन- आईआईटȣ 
Ǒदãलȣ 
8 Ǒदवालȣ और दशहरा पर पटाखे फोड़ने से èवाèØय पर पड़ने वाले Ĥभाव का आकलन 
9 
मेसस[ Įीराम इंèटȣɪयूट ऑफ इंडिèĚयल ǐरसच[ कȧ वायु Ĥयोगशाला ɮवारा मेरठ और 
फरȣदाबाद मɅ पǐरवेशी वायु गुणव×ता कȧ Ǔनगरानी 
10 वायु गु
णव×ता Ĥबंधन के ͧलए मॉडͧलंग तकनीकɉ का मूãयांकन - टेरȣ 
11 
Ƀधन के नु
कसान का अनुमान और चयǓनत यातायात पर वायु
 गुणव×ता का आकलन
- 
सीआरआरआई 
12 
Ǒदãलȣ-डीटȣयू मɅ पǐरवहन सूêम वातावरण मɅ अǓतसूêम कणɉ कȧ संÉया सांġता, नए 
कणɉ का Ǔनमा[ण और इसकȧ वृͪƨ दर का ĤॉÈसी संबंध 
13 
Èया आवासीय ¢ेğɉ के Ǔनकट फसल जलाने से खराब वायु गुणव×ता æवसन èवाèØय 
पर ĤǓतकूल Ĥभाव डालती है- टेरȣ 
14 Ǒदãलȣ वायु गुणव×ता Ĥयोग: İोत ͪवभाजन मɅ एक आदश[ बदलाव- आईआईटȣ कानपुर 
15 Ǒदãलȣ-एनसीआर मɅ वायु गुणव×ता Ĥबंधन के ͧलए एयर शेड का पǐरसीमन 
16 
वायु
 गु
णव×ता पर पंजाब और हǐरयाणा राÏयɉ मɅ परालȣ जलाने के योगदान का 
आकलन- एनईईआरआई 
17 याğा ͪवकãप पर वायु गुणव×ता का Ĥभाव (ए-िÈवट) - टेरȣ एसएएस 
18 
बाहरȣ सफाई Ĥणालȣ (कभी-कभी èमॉग टॉवर कहा जाता है) का उपयोग करके शहरȣ 
¢ेğɉ मɅ वायु Ĥदूषण को कम करने के आकलन के ͧलए पायलट अÚययन - 
आईआईटȣबी, टȣपीएल 
19 
राçĚȣय राजधानी Ǒदãलȣ मɅ Ǒदवालȣ के दौरान पटाखे फोड़ने से èवाèØय पर Ĥभाव - 
एमएएमसी (5 वष[) 
704

20 
Ǒदãलȣ वायु गुणव×ता के ͧलए Ǔनकट-वाèतͪवक समय अिÊन उ×सज[न अनुमान और 
अिÊन पूवा[नुमान Ĥणालȣ- सी-डैक 
¢ेğ के दौरे से संबंͬधत गǓतͪवͬधयाँ 
21 Ǒदãलȣ के ͧलए èवÍछ हवाअͧभयान 
22 Ǒदãलȣ मɅ वायु Ĥदूषण कȧ गǓतͪवͬधयɉ पर ĤǓतͩĐया के ͧलए सीपीसीबी का ¢ेğीय दौरा 
Ĥयोगशाला अवसंरचना पǐरयोजनाएं 
23 सीपीसीबी मɅ मौजूदा एसओडीएआर का उÛनयन - एनपीएल 
24 
इंèǪमɅटेशन Ĥयोगशाला, सीपीसीबीके ͧलए ऊजा[ फैलाने वाला एÈस-रे दȣिÜत èपेÈĚोमीटर 
(ईडीएÈसआरएफ) 
25 इंèǫमɅटेशन Ĥयोगशाला, सीपीसीबी के ͧलए उपकरणɉ/उपकरणɉ कȧ खरȣद 
26 लैब इÛĥाèĚÈचर का सुǺढ़ȣकरण- वायु Ĥयोगशाला, सीपीसीबी 
शहरȣ èथानीय Ǔनकायɉ से संबंͬधत सड़क धूल Ǔनयंğण पǐरयोजनाएं 
27 सड़क रखरखाव/Ǔनमा[ण के ͧलए जीएमसी का Ĥèताव 
सीएएÈयूएमएस पǐरयोजनाएं 
28 
क Ʌ ġȣय Ǔनयंğण क¢ (सीसीआर), सोशल मीͫडया Üलेटफॉम[, समीर ऐप – आईटȣ, 
सीपीसीबी कȧ कमीशǓनंग 
29 Ǒदãलȣ मɅ वायु गुणव×ता Ǔनगरानी नेटवक[ का सुǺढ़ȣकरण- वायु Ĥयोगशाला, सीपीसीबी 
30 
हǐरयाणा और उ×तर Ĥदेश मɅ सीएएÈयूएमएस का ͪवèतार- एचएसपीसीबी और 
यूपीपीसीबी 
पैलेटाइज़ेशन संबंधी ǑदशाǓनदȶश 
31 पेलेट Üलांट के ͧलए अनुदान 
 
नोट: उपरोÈत के अǓतǐरÈत, ईपीसी Ǔनͬध का उपयोग, छाğवृǒğ, बैठकɉ/काय[शालाओं और अÛय 
ĤशासǓनक गǓतͪवͬधयɉ पर होने वाले åयय को पूरा करने के ͧलए ͩकया गया है। 
***** 
  
705

अनुबंध-IV 
1. धान कȧ परालȣ आधाǐरत पेलेट संयंğ कȧ èथापना के ͧलए ͪव×तीय सहायता: 
 टोǐरफाइड पेलेट संयंğ के मामले मɅ, पूंजीगत लागत का 40% (ĤǓत टȣपीएच संयंğ अͬधकतम 
28 लाख ǽपये) ͪव×तीय सहायता दȣ जाएगी, िजसमɅ ĤǓत Ĥèताव अͬधकतम ͪव×तीय 
सहायता 1.4 करोड़ ǽपये होगी। 
 टोरȣͩफकेशन संयंğ के मामले मɅ, पूंजीगत लागत का 40% (ĤǓत टȣपीएच संयंğ अͬधकतम 
56 लाख ǽपये) ͪव×तीय सहायता दȣ जाएगी, िजसमɅ ĤǓत Ĥèताव अͬधकतम ͪव×तीय 
सहायता 2.8 करोड़ ǽपये होगी। 
 èवीकृत संयंğ - 15 संयंğ èवीकृत (13 पंजाब, 01 उ×तर Ĥदेश और 01 हǐरयाणा) और 01 
संयंğ सैƨांǓतक Ǿप से èवीकृत। 
 15 èवीकृत संयंğɉ कȧ कुल ¢मता 58.25 टȣपीएच (2.1 लाख टन पेलेट/वष[) है और 15 
èवीकृत आवेदनɉ कȧ कुल लागत 14.15 करोड़ ǽपये है, िजसमɅ से 6 संयंğ पǐरयोजनाओं के 
ͧलए 6.2 करोड़ ǽपये (लगभग) जारȣ ͩकए गए हɇ। 
 
2. सरकारȣ अèपताल मɅ डीजी सेटɉ के रेĚोͩफटमɅट के ͧलए ͪव×तीय सहायता : 
 आरईसीडी/दोहरे Ƀधन ͩकटɉ के ͧलए 100% ͪव×तपोषण, नए गैस आधाǐरत जनरेटर सेटɉ कȧ 
खरȣद के ͧलए 40% ͪव×तपोषण पर ͪवचार ͩकया गया 
 उ×तर Ĥदेश, राजèथान, हǐरयाणा और Ǒदãलȣ से Ĥèताव ĤाÜत हुए हɇ। उ×तर Ĥदेश और 
राजèथान के Ĥèताव पर ͪवचार ͩकया जा चुका है, जबͩक हǐरयाणा और Ǒदãलȣ के Ĥèताव 
पर ͪवचार ͩकया जा रहा है। 
 19.3 लाख ǽपये कȧ लागत से 4 डीजी सेटɉ के रेĚोͩफटमɅट का Ĥèताव èवीकृत ͩकया गया। 
 राजèथान के मामले मɅ, 33 अèपतालɉ मɅ 46 डीजी सेटɉ के ͧलए Ĥèताव ĤाÜत हुए, लेͩकन 
कोई भी मापदंड को पूरा नहȣं करता पाया गया। 
 Ǒदãलȣ के मामले मɅ, पाğ मामलɉ के संबंध मɅ èवाèØय ͪवभाग तथा अÛय ͪवभागɉ से पुिçट 
म
ांगी गई है तथा हǐरयाणा का Ĥèताव ͪवचाराधीन है। 
 
3. शहरȣ èथानीय Ǔनकायɉ/राÏय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोडɟ को बुǓनयादȣ ढांचा पǐरयोजनाओं (सड़क 
Ǔनमा[ण, पÈकȧ सड़क बनाना, एंटȣ-èमॉग गन और रोड èवीपर कȧ खरȣद, आǑद) का ͪव×तपोषण: 
 
 13.37 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 8 सड़क पǐरयोजनाएं èवीकृत कȧ गɃ तथा इनका काय[ 
ĤगǓत पर है। 
 यूपीपीसीबी को 8.93 करोड़ ǽपए कȧ लागत से 10 मैकेǓनकल रोड èवीͪपंग मशीन 
(एमआरएसएम) और 06 एंटȣ-èमॉग गन कȧ खरȣद को मंजूरȣ दȣ गई। यूएलबी/एजɅͧसयɉ 
ɮवारा खरȣद के ͧलए Ǔनͪवदा ĤͩĐया शुǾ कर दȣ गई है। 
 Ǒदãलȣ नगर Ǔनगम (एमसीडी) को 10.61 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 18 सड़क Ǔनमा[ण/पÈकȧ 
सड़क Ǔनमा[ण काय[ èवीकृत ͩकए गए। 
706

 उपरोÈत èवीकृत 03 ब ुǓनयादȣ ढांचा पǐरयोजनाओं कȧ कुल लागत 32.91 करोड़ ǽपये है, 
िजसमɅ से 6.68 करोड़ ǽपये जीएमसी को जारȣ ͩकए जा चुके हɇ। 
 उन मामलɉ मɅ धनराͧश उपलÞध कराई जाती है जहां इन Ĥèतावɉ पर केÛġ/राÏय सरकार कȧ 
ͩकसी अÛय योजना के अंतग[त ͪवचार नहȣं ͩकया जा रहा हो या कोई समतुãय Ǔनͬध उपलÞध 
न हो। 
 
4. मानकɉ को पूरा न करने वाले शहरɉ मɅ सूêम-èतरȣय काय[ योजनाओं के काया[Ûवयन के ͧलए 
अंतराल ͪव×तपोषण: 
 गािजयाबाद नगर Ǔनगम (जीएमसी) को 4.25 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 1 मैकेǓनकल रोड 
èवीͪपंग मशीन (एमआरएसएम) और 5 एंटȣ-èमॉग गन कȧ खरȣद को मंजूरȣ दȣ गई। 
 नगर Ǔनगम फरȣदाबाद (एमसीएफ) को 4.025 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 5 मैकेǓनकल रोड 
èवीͪपंग मशीन (एमआरएसएम) और 5 एंटȣ-èमॉग गन कȧ खरȣद को मंजूरȣ दȣ गई। 
 नवीन ओखला औɮयोͬगक ͪवकास Ĥाͬधकरण (नोएडा Ĥाͬधकरण) को 5.605 करोड़ ǽपये कȧ 
लागत से 4 मैकेǓनकल रोड èवीͪपंग मशीन (एमआरएसएम) और 5 एंटȣ-èमॉग गन कȧ खरȣद 
को मंजूरȣ दȣ गई। 
 सूêम èतरȣय काय[योजनाओं के काया[Ûवयन से संबंͬधत उपरोÈत 03 èवीकृत पǐरयोजनाओं 
कȧ कुल लागत 13.88 करोड़ ǽपये है। 
***** 
  
707

अनुबंध-V 
उन Ĥèतावɉ को ͪववरण जो आèथͬगत रखे गए 
 
यूएलबी का नाम Ĥèताव èवीकृत 
गािजयाबाद नगर Ǔनगम 2.25 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 5 एंटȣ-èमॉग गन (एएसजी) 
नगर Ǔनगम फरȣदाबाद 
4.025 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 5 मैकेǓनकल रोड èवीͪपंग 
मशीनɅ (एमआरएसएम) और 5 एएसजी 
27.1 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 12 ͩकलोमीटर सड़क 
Ǔनमा[ण/मरàमत काय[ और 8 ͩकलोमीटर पÈकȧ सड़क बनाने 
का काय[ 
मेरठ नगर Ǔनगम 
20 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 14 ͩकलोमीटर सड़क 
Ǔनमा[ण/मरàमत काय[ 
नई Ǒदãलȣ नगर Ǔनगम 14.3 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 5 एमआरएसएम 
उ×तर Ĥदेश मɅ 4 शहरȣ èथानीय 
Ǔनकाय/भूͧम èवाͧम×व एजɅͧसयां 
5.392 करोड़ ǽपये कȧ लागत से 6 एमआरएसएम और 4 
एएसजी 
 
कुल 73.067 करोड़ ǽपये 
 
*Ǒदãलȣ-एनसीआर मɅ 08 एजɅͧसयɉ से ĤाÜत सड़क Ǔनमा[ण/मरàमत एवं पÈकȧ सड़क Ǔनमा[ण काय[ 
तथा एमआरएसएम और एएसजी कȧ खरȣद के ͧलए 73.067 करोड़ ǽपये के Ĥèताव ͪवचाराधीन हɇ, 
लेͩकन माननीय एनजीटȣ से सहमǓत कȧ Ĥती¢ा के मƧेनजर इÛहɅ आèथͬगत रखा गया है। 
***** 
 
 
 
 
708

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा  
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1179 
01.08.2024 को उ×तर के ͧलए  
 
जलवायु कार[वाई और Ǔनवल शूÛय काब[न उ×सज[न 
  
1179. Įी अयोÚया रामी रेɬडी आला :  
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
(क)  Èया मंğालय कȧ वष[ 2070 तक Ǔनवल-शूÛय काब[न उ×सज[न ĤाÜत करने कȧ काय[नीǓत है और 
¢ेğ-ͪवͧशçट Èया लêय Ǔनध[ǐरत ͩकए गए हɇ; 
(ख) Èया मंğालय वन ͪवखंडन कȧ समèया का समाधान कर रहा है, और Ǔनàनीकृत वनɉ को पुन: 
उनका èवǾप Ĥदान करने के ͧलए Èया उपाय ͩकए जा रहे हɇ; 
(ग) Èया सतत शहरȣ Ǔनयोजन और ͪवकास को बढ़ावा देने और शहरȣ वायु Ĥदूषण को कम करने के 
ͧलए पहल कȧ जा रहȣ हɇ; और  
(घ) Èया मंğालय Ĥवाल ͧभि×तयɉ और मɇĒोव जैसे कमजोर पाǐरतंğɉ मɅ जलवायु रोध¢मता बढ़ा रहा है? 
 
उ×तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) भारत ने नवंबर 2021 मɅ जलवाय ु पǐरवत[न संबंधी संयुÈत राçĚ अवसंरचना अͧभसमय 
(यूएनएफसीसीसी) (सीओपी 26) के 26वɅ सğ मɅ वष[ 2070 तक Ǔनवल शूÛय काब[न उ×सज[न के अपने 
लêय को हाͧसल करने कȧ घोषणा कȧ है। इसके अनुसरण मɅ भारत ने नवंबर 2022 मɅ अपनी दȣघ[काͧलक 
Ǔनàन Ēीनहाउस गैस उ×सज[न संबंधी ͪवकास काय[नीǓतयां (एलटȣ-एलईडीएस) तैयार कȧ है और 
यूएनएफसीसीसी को Ĥèतुत कȧ हɇ, जो वष[ 2070 तक Ǔनवल शूÛय के लêय तक पहुंचने कȧ पुन: पु
िçट 
करती हɇ। भारत का एलटȣ-एलईडीएस समानता और जलवायु Ûयाय के ͧसƨांतɉ तथा समान लेͩकन ͪवभेǑदत 
उ×तरदाǓय×वɉ और संबंͬधत ¢मताओं के ͧसƨांत पर आधाǐरत है। भारत के एलटȣ-एलईडी एस मɅ सात Ĥमुख 
काय[नीǓतक बदलाव अथा[त्: (i) ͪवकास के अनुǾप कम काब[न उ×सज[न करने वालȣ ͪवɮयु
त Ĥणाͧलयɉ का 
ͪवकास; (ii) एकȧकृत, कुशल, समावेशी Ǔनàन-काब[न पǐरवहन Ĥणालȣ ͪवकͧसत करना; (iii) शहरȣ ͫडजाइन 
मɅ अनु
कूलन को बढ़ावा देना, भवनɉ मɅ ऊजा[ और सामĒी-द¢ता तथा संधारणीय शहरȣकरण; (iv) 
अथ[åयवèथा-åयापी ͪवकास को उ×सज[न से अलग करने को बढ़ावा देना तथा एक कुशल, उÛनǓतशील कम 
उ×सज[न औɮयोͬगक Ĥणालȣ का ͪवकास करना; (v) सीओ2 को कम करना और संबंͬधत इंजीǓनयǐरंग 
सोãयूशन; (vi) सामािजक-आͬथ[क और पाǐरिèथǓतकȧय ͪवचारɉ के अनुǾप वन एवं वनèपǓत आवरण को 
बढ़ाना; तथा (vii) वष[ 2070 तक Ǔनàन-काब[न ͪवकास के आͬथ[क और ͪव×तीय पहलू तथा Ǔनवल शूÛय कȧ 
ओर दȣघ[काͧलक संĐमण शाͧमल है। 
709

(ख) वन (संर¢ण एवं संवध[न) अͬधǓनयम, 1980 के तहत वन भूͧम के गैर-वाǓनकȧ Ĥयोजनɉ के ͧलए 
अपवत[न हेतु पूव[ अनुमोदन Ĥदान करते समय वन ͪवखंडन के मुƧे पर ͪवͬधवत ͪवचार ͩकया जाता है। 
ͪवͧभÛन पǐरयोजनाओं, ͪवशेष Ǿप से रैͨखक अवसंरचना×मक Ĥèतावɉ को मंजूरȣ देते समय उपशमन उपायɉ 
को स ुǓनिæचत ͩकया जाता है और उͬचत Ǿप से Úयान मɅ रखा जाता है। ĤǓतपूरक वनरोपण उन 
पǐरयोजनाओं के ͧलए एक अǓनवाय[ घटक है, जहाँ गैर-वाǓनकȧ उƧेæयɉ के ͧलए वनभूͧम के अपवत[न कȧ 
अनुमǓत दȣ जाती है, िजसमɅ मृदा और नमी संर¢ण और पाǐरिèथǓतकȧ-पुनǽƨार के घटक भी शाͧमल हɇ। 
इसके अलावा, ͪवæव पया[वरण Ǒदवस (5 जून 2024) पर देश भर मɅ वृ¢ारोपण संबंधी अͧभयान- "एक पेड़ 
माँ के नाम" श ुǾ ͩकया गया है। इसके अलावा, वष[ 2023 मɅ Ēीन Đेͫडट काय[Đम शुǾ ͩकया गया है। 
Ĥ×येक राÏय और संघ राÏय ¢ेğ के राÏय वन ͪवभाग से अनुरोध ͩकया गया है ͩक वे वन ͪवभाग के 
Ǔनयंğण और Ĥबंधन मɅ अवĐͧमत वन भूͧम के खÖडɉ को अͧभ£ात करɅ, िजÛहɅ Ēीन Đेͫडट सृजन के उƧेæय 
से व ृ¢ारोपण के ͧलए उपलÞध कराया जाएगा। अͨखल भारतीय èतर पर राçĚȣय वनीकरण काय[Đम 
(एनएपी) को लाग ू ͩकया गया है, िजसका उƧेæय जन भागीदारȣ से और ͪवकेÛġȣकृत वन Ĥशासन ɮवारा 
अͧभ£ात ͩकए गए ¢ीण वन ¢ेğɉ मɅ वनरोपण करना है। काàपा के तहत ĤǓतपूरक वनीकरण का उपयोग 
¢ीण वन भूͧम पर वृ¢ारोपण करने और पाǐरिèथǓतकȧ-पु
नǽƨार कायɟ को करने के ͧलए भी ͩकया गया है। 
(ग) भारत के एलटȣ-एलईडीएस के अन ु
सार, शहरȣ Ǔनयोजन मɅ अनुकूलन उपायɉ को मुÉयधारा मɅ लाना 
तथा शहरȣ Ǔनयोजन Ǒदशा-Ǔनदȶशɉ, नीǓतयɉ और उप-Ǔनयमɉ के अंतग[त ऊजा[ और संसाधन द¢ता बढ़ाने के 
उपाय करना, शहरȣ ¢ेğ के ͧलए Ǔनàन काब[न ͪवकास पथ का एक मह×वपूण[ घटक है। Ǒटकाऊ शहरȣ 
Ǔनयो
जन के ͧलए Ĥासंͬगक नीǓतयɉ और पहलɉ मɅ: (1) शहरȣ और ¢ेğीय ͪवकास योजना Ǔनमा[ण और 
काया[Ûवयन (यूआरडीपीएफआई) ǑदशाǓनदȶश; (2) नगर एवं Ēाम Ǔनयोजन अͬधǓनयम; (3) राçĚȣय शहरȣ 
ͧमशन जैसे ͩक अटल कायाकãप एवं शहरȣ पǐरवत[न ͧमशन (अमृत); Ĥधानमंğी आवास योजना 
(पीएमएवाई) सभी के ͧलए आवास (शहरȣ), ͪवशेष Ǿप से Ǔनàन एवं मÚयम आय वग[ के ͧलए आवास 
उपलÞध कराना; èमाट[ ͧसटȣ ͧमशन (एससीएम); èवÍछ भारत ͧमशन (एसबीएम) शाͧमल हɇ।  
 पया[वरण, वन और जलवाय ु पǐरवत[न मंğालय (एमओईएफसीसी) देश भर मɅ वायु Ĥदूषण के èतर 
को कम करने के ͧलए राçĚȣय èतर कȧ काय[नीǓत के Ǿप मɅ राçĚȣय èवÍछ वायु काय[Đम (एनसीएपी) को 
लागू कर रहा है। एनसीएपी के अंतग[त, वायु गुणव×ता मɅ सु
धार के ͧलए मानकɉ को ĤाÜत नहȣं करने वाले 
/दस लाख से अͬधक जनसंÉया वाले 131 शहरɉ के ͧलए शहर ͪवͧशçट èवÍछ वायु
 काय[ योजनाएं तैयार कȧ 
गई हɇ। क Ʌ ġ सरकार कȧ ͪवͧभÛन योजनाओं जैसे èवÍछ भारत ͧमशन एसबीएम (शहरȣ), कायाकãप और 
शहरȣ पǐरवत[न के ͧलए अटल ͧमशन (अमृत), èमाट[ ͧसटȣ ͧमशन, ͩकफायती पǐरवहन के ͧलए सतत 
ͪवकãप (एसएटȣएटȣ), हाइǒĦड और इलेिÈĚक वाहनɉ का तेजी से अपनाना और ͪवǓनमा[ण (फ े म-II), नगर 
वन योजना आǑद और राÏय/संघ राÏय ¢ेğ सरकारɉ और उनकȧ एजɅͧसयɉ जैसे नगर Ǔनगमɉ, शहरȣ ͪवकास 
Ĥाͬधकरणɉ और औɮयोͬगक ͪवकास Ĥाͬधकरणɉ आǑद से संसाधनɉ के अͧभसरण के माÚयम से शहरȣ काय[ 
योजनाओं के काया[Ûवयन हेतु ͪव×त पोषण जुटाया जाता है। 
 इसके अǓतǐरÈत सरकार ने वाय ु Ĥदूषण कȧ रोकथाम, Ǔनयंğण और उपशमन के ͧलए कई Ĥकार 
 से  
पहल कȧ हɇ, िजनमɅ पया[वरण कानून और संबंͬधत ͪवǓनयमनɉ का अͬधǓनयमन; राçĚȣय पǐरवेशी वायु 
गुणव×ता और अपͧशçट उ×सज[न मानकɉ कȧ अͬधसूचना; èवÍछ/वैकिãपक Ƀधन (जैसे सीएनजी/एलपीजी) 
कȧ शुǾआत; इथेनॉल सिàमĮण काय[Đम; भारत èटेज (बीएस) IV से बीएस VI Ƀधन मानदंडɉ कȧ ओर 
कदम बढ़ाना; समय-समय पर औɮयोͬगक ¢ेğɉ के ͧलए उ×सज[न मानकɉ मɅ संशोधन, èवÍछ उ×पादन 
710

ĤͩĐयाओं को बढ़ावा देना; हाइǒĦड और इलेिÈĚक वाहनɉ के उ×पादन और उपयोग के ͧलए Ĥो×साहन; 
पि×तयɉ, बायोमास और अपͧशçट को खुले मɅ जलाने पर ĤǓतबंध; और एनसीआर और आसपास के ¢ेğɉ मɅ 
वायु गुणव×ता Ĥबंधन पर आयोग का गठन शाͧमल है, 
(घ) सरकार ने देश मɅ मɇĒोव और Ĥवाल ͧभि×तयɉ कȧ सुर¢ा, रखरखाव, संर¢ण और संवध[न के ͧलए 
संवध[ना×मक और ͪवǓनयामक उपायɉ के माÚयम से कदम उठाए हɇ। पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न 
मंğालय ने तटȣय राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ को सéयता बढ़ाने के ͧलए ͪव×तीय सहायता Ĥदान कȧ है, िजसमɅ 
मɇĒोव और Ĥवाल ͧभि×तयɉ का संर¢ण, आĮय ¢ेğ मɅ वृ¢ारोपण, Ĥवाल अͬधरोपण, तटȣय समुदायɉ कȧ 
आजीͪवका सुर¢ा मɅ वृͪƨ, तटȣय ¢ेğɉ मɅ Ĥदूषण मɅ कमी और ¢मता Ǔनमा[ण शाͧमल है। इसके अलावा, 
गुजरात और ओͫडशा के अͧभ£ात ͩकए गए Ǒहèसɉ के ͧलए एकȧकृत तटȣय ¢ेğ Ĥबंधन योजना 
(आईसीजेडएमपी) तैयार कȧ गई है। इसके अलावा, पिæचम बंगाल के अͧभ£ात ͩकए गए Ǒहèसɉ के ͧलए 
आईसीजेडएम योजना और समुġȣ ¢ेğीय योजना भी तैयार कȧ गई है। पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न 
मंğालय ने जून 2023 मɅ ‘तटȣय पया[वास और ठोस आय के ͧलए मɇĒोव पहल (ͧमçटȣ)’ कȧ शुǽआत कȧ, 
िजसका उƧेæय मɇĒोव को ͪवͧशçट, ĤाकृǓतक पाǐरिèथǓतकȧ तंğ के Ǿप मɅ बढ़ावा देना और संरͯ¢त करना 
है, िजसमɅ जैͪवक ढाल के Ǿप मɅ काम करने के अलावा बहुत अͬधक जैͪवक उ×पादकता और काब[न 
अवशोषण ¢मता है। ͧमçटȣ मɅ 9 तटȣय राÏयɉ और 4 संघ राÏय ¢ेğɉ मɅ फैले लगभग 540 ͩकलोमीटर 
¢ेğ मɅ मɇĒोव के पुनǽƨ
 ार/पु
नव[नीकरण कȧ पǐरकãपना कȧ गई है। ͪव×तीय वष[ 2024-25 मɅ 3,046 
हेÈटेयर मɇĒोव कȧ पुनǽƨार के ͧलए गुजरात, पिæचम बंगाल, के रल और संघ राÏय ¢ेğɉ पु
डुचेरȣ को कुल 
12.55 करोड़ ǽपये जारȣ ͩकए गए हɇ। 
 जलवाय ु सéयता बढ़ाने के ͧलए पया[वरण (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1986 के अंतग[त तटȣय ͪवǓनयमन 
¢ेğ (सीआरजेड) अͬधसू
चना (2011 और 2019); वÛयजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972; भारतीय वन 
अͬधǓनयम, 1927; जैव ͪवͪवधता अͬधǓनयम, 2002; तथा समय-समय पर संशोͬधत अͬधǓनयमɉ के तहत 
बनाए गए Ǔनयमɉ के माÚयम से ͪवǓनयामक उपायɉ को ͩĐयािÛवत ͩकया जाता है। पया[वरण (संर¢ण) 
अͬधǓनयम 1986 के तहत ĤÉयाͪपत तटȣय ͪवǓनयमन ¢ेğ (सीआरजेड) अͬधसूचना, 2019 मɅ मɇĒोव और 
Ĥवाल ͧभि×तयɉ के पाǐरिèथǓतकȧ तंğ सǑहत 11 पाǐरिèथǓतक Ǿप से संवेदनशील ¢ेğɉ (ईएसए) के संर¢ण 
और Ĥबंधन योजनाओं पर ͪवशेष Úयान Ǒदया गया है। 
***** 
 
 
 
 
 
  
711

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा  
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1180 
01.08.2024 को उ×तर के ͧलए  
 
राçĚȣय राजधानी ¢ेğ मɅ Ĥदूषण और धुंध  
  
1180. Įीमती सागǐरका घोष :  
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
(क)  Èया सरकार आने वालȣ सǑद[यɉ के महȣनɉ मɅ राçĚȣय राजधानी ¢ेğ, नई Ǒदãलȣ को Ĥभाͪवत करने 
वाले उÍच èतर के धुंध और Ĥदूषण के ͧलए तैयार है और इस वष[ Ĥदूषण और धु
ंध को कम करने 
के ͧलए सरकार अंतर-राÏयीय सहयोग सǑहत Èया कदम उठाने का इरादा रखती हɇ; 
(ख) इन बढ़े ह ुए Ĥदूषण èतरɉ से उ×पÛन होने वालȣ èवाèØय संबंधी ͪवͧभÛन जǑटलताएँ Èया हɇ; और 
(ग) अÈट ूबर से फरवरȣ 2023 कȧ सǑद[यɉ के महȣनɉ के दौरान Ǒदãलȣ मɅ दैǓनक एÈयूआई का èतर Èया 
रहा है? 
 
उ×तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
  
(क) राçĚȣय राजधानी ¢ेğ (एनसीआर) मɅ वायु Ĥदूषण कई कारकɉ का साम ूǑहक पǐरणाम है, िजसमɅ 
एनसीआर मɅ उÍच घन×व वाले आबादȣ ¢ेğɉ मɅ ͪवͧभÛन ¢ेğɉ से उ×पÛन होने वाले वाहन Ĥदूषण, 
औɮयोͬगक Ĥदूषण, Ǔनमा[ण और ͪवÚवंस गǓतͪवͬधयɉ से Ǔनकलȣ धूल, सड़क और ख ुले ¢ेğɉ कȧ धूल, 
बायोमास जलाना, नगरपाͧलका के ठोस अपͧशçट को जलाना, लɇडͩफल मɅ आग और ͪवसǐरत İोतɉ से वायु 
Ĥदूषण आǑद जैसी गंभीर Įेणी कȧ मानवजǓनत गǓतͪवͬधयां शाͧमल हɇ। मानसून के बाद और सǑद[यɉ के 
महȣनɉ के दौरान, कम तापमान, कम ऊचाई पर ͧमͬĮत होन ा, मौसमी िèथǓतयɉ का उãट होना और 
गǓतहȣन हवाओं के कारण Ĥदूषक फंस जाते हɇ, िजसके पǐरणामèवǾप ¢ेğ मɅ Ĥदूषण बढ़ जाता है। यह 
परालȣ जलाने, पटाखे आǑद जैसी Ĥासंͬगक घटनाओं से होने वाले उ×सज[न के कारण और बढ़ जाता है। 
Ǒदãलȣ एनसीआर मɅ वायु Ĥदूषण को कम करने और Ǔनयंǒğत करने के उƧेæय से, 2021 मɅ गǑठत राçĚȣय 
राजधानी ¢ेğ और Ǔनकटवतȸ ¢ेğɉ मɅ वायु ग ुणव×ता Ĥबंधन (सीएÈयूकएम) ने एक एयर-शेड जैसा 
Ǻिçटकोण अपनाते हुए जुलाई 2022 मɅ एनसीआर मɅ Ĥदूषण के उÛमूलन के ͧलए एक åयापक नीǓत तैयार 
कȧ है, िजसमɅ फसल अवशेष जलाने के कारण वायु Ĥदूषण के उÛमूलन के संबंध मɅ पंजाब राÏय सǑहत 
एनसीआर राÏयɉ मɅ ͪवͧभÛन एजɅͧसयɉ ɮवारा समयसीमा और काया[Ûवयन योजना के साथ लêय Ǔनधा[ǐरत 
करते हुए ¢ेğ ͪवशेष काय[ ǒबंदु Ǔनधा[ǐरत ͩकए हɇ। नीǓत ढांचे मɅ ͪवͧभÛन ¢ेğɉ जैसे वाहन Ĥदूषण, 
औɮयोͬगक Ĥदूषण, Ǔनमा[ण और ͪवÚवंस पǐरयोजना गǓतͪवͬधयɉ से धूल, सड़क और ख ुले ¢ेğɉ कȧ धूल, 
बायोमास जलाना, कृͪष परालȣ जलाना, नगर Ǔनगम के ठोस अपͧशçट जलाना, सैǓनटरȣ लɇडͩफल मɅ आग 
712

और ͪवसǐरत İोतɉ से वायु Ĥदूषण आǑद के ͧलए ¢ेğवार हèत¢ेप, पǐरमाͨणत लêय और समयसीमा का 
ͪववरण Ǒदया गया है। आयोग ने èथापना के बाद से, एनसीआर मɅ संबंͬधत ͪवͧभÛन एजɅͧसयɉ िजनमɅ 
पंजाब कȧ राÏय सरकारɅ, राçĚȣय राजधानी ¢ेğ Ǒदãलȣ सरकार और ¢ेğ मɅ क Ʌ ġ और राÏय सरकारɉ के 
ͪवͧभÛन Ǔनकाय शाͧमल हɇ, को काय[कारȣ आदेशɉ के अलावा 81 Ǔनदȶश और 14 सलाह जारȣ कȧ हɇ। 
ͪवशेष Ǿप से धान कȧ परालȣ जलाने से वायु Ĥदूषण को कम करने कȧ Ǒदशा मɅ, आयोग ने Ǒदनांक 
10.06.2021 के वैधाǓनक Ǔनदȶशɉ के माÚयम से फसल अवशेष जलाने के Ǔनयंğण/उÛमूलन के ͧलए एक 
Ǿपरेखा Ĥदान कȧ थी और ĥेमवक[ के Ĥमुख संदभɟ के आधार पर राÏय-ͪवͧशçट काय[ योजनाएं तैयार करने 
का Ǔनदȶश Ǒदया था। तदनु
सार, पंजाब, हǐरयाणा, उ×तर Ĥदेश, राजèथान और Ǒदãलȣ सरकार ने Đमशः 
2021, 2022 और 2023 मɅ धान कȧ कटाई के मौसम के दौरान धान कȧ परालȣ जलाने कȧ रोकथाम और 
Ǔनयंğण के ͧलए राÏय-ͪवͧशçट काय[ योजनाएं तैयार कȧ हɇ। वष[ 2021, 2022 और 2023 कȧ Ǿपरेखा और 
अनुभव के आधार पर, पंजाब, हǐरयाणा और यूपी (एनसीआर िजलɉ) के ͧलए काय[ योजनाओं को वष[ 2024 
के दौरान आगामी धान कȧ कटाई के मौसम के ͧलए संशोͬधत और अɮयतन ͩकया गया है, िजसमɅ परालȣ 
के èव-èथाने और बाéय Ĥबंधन के ͧलए ͪवͧभÛन उपाय शाͧमल हɇ और आईईसी गǓतͪवͬधयɉ और Ĥवत[न 
तंğ पर भी Úयान कɅ Ǒġत ͩकया गया है। आयोग ने Ǒदनांक 12.04.2024 को पंजाब, हǐरयाणा, उ×तर Ĥदेश, 
राजèथान और Ǒदãलȣ के मुÉय सͬचवɉ को "वष[ 2024 मɅ परालȣ जलाने कȧ रोकथाम और Ǔनयंğण के ͧलए 
अɮयतन/संशोͬधत काय[ योजना के काया[Ûवयन और समी¢ा" के ͧलए संशोͬधत वैधाǓनक Ǔनदȶश ज
 ारȣ ͩकए 
हɇ। 
इसके अǓतǐरÈत, Ēेडेड ǐरèपांस एÈशन Üलान (जीआरएपी), जो एक आपातकालȣन ĤǓतͩĐया उपाय है, मɅ 
वायु Ĥदूषण èतरɉ के आधार पर कार[वाइयɉ का एक ͪवͧशçट सेट Ĥदान ͩकया गया है, िजÛहɅ ͪवशेष Ǿप से 
सǑद[यɉ कȧ अवͬध के दौरान ĤǓतकूल वाय ु
 ग ुणव×ता से Ǔनपटने के ͧलए अͧभ£ात एजɅͧसयɉ ɮवारा 
काया[िÛवत ͩकया जाना है। जीआरएपी के तहत इस अवͬध के दौरान लगाए गए कड़े Ǔनयम और ĤǓतबंध 
वायु गुणव×ता मɅ और ͬगरावट से बचाने मɅ मदद करते हɇ। 
आगामी शीत ऋतु के दौरान वायु Ĥदूषण के Ǔनयंğण के ͧलए अÛय Ĥारंͧभक उपाय Ǔनàनͧलͨखत हɇ: 
• एमओईएफएंडसीसी ने सीएÈयूएम के समÛवय से Ǒदãलȣ एनसीआर मɅ वायु गुणव×ता Ĥबंधन कȧ समी¢ा 
करने और सǑद[यɉ के महȣनɉ मɅ वायु गुणव×ता को Ĥभाͪवत करने वाले Ĥमुख ¢ेğɉ मɅ उठाए जाने वाले 
कदमɉ पर चचा[ करने के ͧलए सͬचव, एमओईएफएंडसीसी कȧ अÚय¢ता मɅ Ǒदनांक 25.07.2024 को एक 
समी¢ा बैठक कȧ है। राçĚȣय राजधानी ¢ेğ Ǒदãलȣ (जीएनसीटȣडी), पंजाब, हǐरयाणा, उ×तर Ĥदेश और 
राजèथान कȧ राÏय सरकारɉ के अͬधकाǐरयɉ सǑहत संबंͬधत मंğालयɉ ने बैठक मɅ भाग ͧलया। 
• Ǒदसंबर 2023 मɅ अपर सͬचव, कृͪष और ͩकसान कãयाण ͪवभाग कȧ अÚय¢ता मɅ एक अंतर-मंğालयी 
सͧमǓत (आईएमसी) का भी गठन ͩकया गया है। आईएमसी कȧ Ǔनयͧमत बैठक Ʌ  माͧसक आधार पर 
आयोिजत कȧ जा रहȣ हɇ, िजसमɅ संबंͬधत मंğालयɉ के अͬधकारȣ और एनसीआर, राÏयɉ सरकारɉ और पंजाब 
कȧ राÏय सरकार के अͬधकारȣ आगामी कटाई के मौसम के ͧलए धान कȧ परालȣ के èवèथाने Ĥबंधन और 
बाéय Ĥबंधन के ͧलए तैयाǐरयɉ कȧ िèथǓत भी Ĥèतुत कर
 ते हɇ। 
• सीएÈयूएम ɮवारा पंजाब, हǐरयाणा और उ×तर Ĥदेश कȧ राÏय सरकारɉ को परालȣ जलाने कȧ ĤͩĐया 
ख×म करने और उसे Ǔनयंǒğत करने के ͧलए ĥेमवक[ और संशोͬधत काय[ योजना को सÉती से और Ĥभावी 
ढंग से लागू करने के ͧलए Ǔनदȶश जारȣ ͩकए गए। 
713

• क Ʌ ġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ (सीपीसीबी) ने Ǒदनांक 13.06.2024 के पğ ɮवारा उ×तर Ĥदेश Ĥदूषण 
Ǔनयंğण बोड[, हǐरयाणा राÏय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ और राजèथान राÏय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ को अपने 
राÏय के कुछ शहरɉ के ͧलए èवÍछ वायु शहरȣ काय[ योजना तैयार करने का Ǔनदȶश Ǒदया है। एसपीसीबी को 
सǑद[यɉ के मौसम कȧ शुǽआत से पहले काया[Ûवयन के ͧलए योजनाओं को मंजूरȣ देने के Ĥयास करने के 
ͧलए कहा गया है। 
• सीपीसीबी ɮवारा Ǒदसंबर 2021 से राçĚȣय राजधानी ¢ेğ और आसपास के ¢ेğɉ मɅ वायु गुणव×ता Ĥबंधन 
आयोग (सीएÈयू
एम) कȧ सहायता के ͧलए Ǒदãलȣ-एनसीआर मɅ वायु
 Ĥदूषणकारȣ उɮयोगɉ, Ǔनमा[ण और 
ͪवÚवंस (सीएंडडी) èथलɉ, डीजी सेटɉ का गुÜत Ǔनरȣ¢ण करने के ͧलए, Ĥदूषण Ǔनयंğण उपायɉ के 
काया[Ûवयन कȧ िèथǓत और वायु (Ĥदूषण कȧ रोकथाम और Ǔनयंğण) अͬधǓनयम, 1981 के अÛय Ĥावधानɉ 
के अनु
पालन कȧ जांच करने के ͧलए 40 टȣमɉ कȧ ĤǓतǓनयुिÈत कȧ गई है। Ǒदनांक 19 जुलाई, 2024 तक 
कुल 19282 इकाइयɉ/Ǔनकायɉ/पǐरयोजनाओं का Ǔनरȣ¢ण ͩकया गया है। इन Ǔनरȣ¢णɉ के आधार पर, 
सीएÈयू
एम ने 1036 मामलɉ मɅ इकाइयɉ को बंद करने के Ǔनदȶश जारȣ ͩकए हɇ और इनमɅ से 792 मामलɉ 
मɅ इकाइयɉ कȧ बहालȣ के ͧलए आदेश जारȣ ͩकए गए हɇ, जबͩक 152 मामलɉ पर अभी भी बंद करने के 
आदेश लागू हɇ और शेष 92 इकाइयɉ के मामलɉ को अंǓतम Ǔनण[य के ͧलए एसपीसीबी/डीपीसीसी के पास 
अंतǐरत ͩकया गया हɇ। वायु गुणव×ता मɅ हो रहȣ ͬगरावट को देखते हुए सǑद[यɉ के मौसम मɅ Ǔनरȣ¢ण तेज 
कर Ǒदए जाते हɇ। 
• सीपीसीबी ने धान कȧ परालȣ पर आधाǐरत पेलेटाइजेशन और टॉरͩफकेशन संयंğɉ कȧ èथापना के ͧलए 
एकमुæत ͪव×तीय सहायता Ĥदान क
 रने के ͧलए ǑदशाǓनदȶश तैयार ͩकए हɇ, जो उ×तरȣ ¢ेğ मɅ आपूǓत[ Įृंखला 
के मुƧɉ और कृͪष ¢ेğɉ मɅ धान कȧ परालȣ को खुले मɅ जलाने के मुƧे को हल करने मɅ मदद कर सकते हɇ। 
ǑदशाǓनदȶशɉ के माÚयम से उपयोग के ͧलए 50 करोड़ ǽपये का कोष Ǔनधा[ǐरत ͩकया गया है। उपयु[Èत 
Ǒदशा-Ǔनदȶशɉ के तहत 15 संयंğ èवीकृत ͩकए गए हɇ िजनमɅ से 9 संयंğ (मानसा मɅ 03, पǑटयाला मɅ 01, 
होͧशयारपुर मɅ 01, अमृतसर मɅ 01, भǑठडा मɅ 01, Ǿपनगर मɅ 1 और ͧसरसा मɅ 01) 177 लाख मी. 
टन/वाͪष[क धान कȧ परालȣ के उपयोग कȧ संभावना के साथ पहले से हȣ चालू हɇ। 
(ख) वायु Ĥदूषण æवसन संबंधी बीमाǐरयɉ और उनसे संबंͬधत बीमाǐरयɉ को Ĥभाͪवत करने वाले कई कारकɉ 
मɅ से एक है। èवाèØय कई कारकɉ से Ĥभाͪवत होता है िजसमɅ पया[वरण के अलावा åयिÈतयɉ के खान-पान 
कȧ आदतɅ, åयावसाǓयक आदतɅ, सामािजक-आͬथ[क िèथǓत, ͬचͩक×सा पृçठभूͧम, ĤǓतर¢ा, आनुवंͧशकता आǑद 
शाͧमल हɇ। 
(ग) अÈटूबर से फरवरȣ 2023 के सǑद[यɉ के महȣनɉ के दौरान Ǒदãलȣ मɅ वायु गुणव×ता सूचकांक (एÈयूआई) 
का दैǓनक èतर अनुबंध- I मɅ संलÊन है। अÈटूबर 2022 से फरवरȣ 2023 के महȣनɉ के ͧलए Ǒदãलȣ का 
एÈयूआई यह Ǒदखाता है ͩक सभी 5 महȣनɉ मɅ ख़राब हवा के Ǒदन साफ़ हवा के Ǒदनɉ कȧ तुलना मɅ अͬधक 
थे। हालांͩक, अÈटूबर 2022 और फरवरȣ 2023 के महȣनɉ मɅ कोई (0) गंभीर Ǒदन, Ǒदसंबर 2022 मɅ दो 
(2) गंभीर Ǒदन और नवंबर 2022 और जनवरȣ 2023 के महȣनɉ मɅ तीन (3) गंभीर Ǒदन नहȣं थे। 
      
 
  
714

अनुबंध-I 
Ǒदन अÈटूबर-22 नवàबर-22 Ǒदसàबर-22 जनवरȣ-23 फरवरȣ-23 
1 186 424 368 259 164 
2 181 376 352 357 194 
3 128 450 370 385 199 
4 150 447 407 343 242 
5 211 381 347 340 244 
6 79 339 353 400 265 
7 55 354 304 377 285 
8 56 372 281 375 144 
9 48 260 314 434 212 
10 44 295 360 407 187 
11 66 346 306 308 275 
12 143 303 218 371 175 
13 130 303 177 378 135 
14 154 294 163 353 132 
15 186 227 189 213 190 
16 232 264 223 270 270 
17 237 260 304 288 367 
18 241 289 353 306 371 
19 234 280 410 338 331 
20 232 314 366 226 324 
21 262 310 328 294 245 
22 265 255 342 407 302 
23 259 237 359 335 227 
24 312 213 349 237 171 
25 302 294 308 160 225 
26 271 336 331 298 291 
27 354 328 339 229 260 
28 357 333 321 236 219 
29 397 369 306 331   
30 352 365 399 207   
31 392   349 192   
  
     अÍछा 2         
संतोषजनक 4         
मÚयम 8   3 2 10 
खराब 10 12 3 11 13 
बहुत खराब 7 15 23 15 5 
गàभीर   3 2 3   
 
715

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा  
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1181 
01.08.2024 को उ×तर के ͧलए  
 
अपͧशçट Ĥबंधन  
  
1181. Įी बीड़ा मèथान राव यादव:  
 
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
 
(क)  Èया यह सच है ͩक ͪवæव बɇक के अनुमान के अन ुसार 20% अपͧशçट का Ĥसंèकरण और 
पुनच[Đण अनौपचाǐरक Ǿप से ͩकया जाता है तथा कम-से-कम 3 ͧमͧलयन अपͧशçट कमȸ अनौपचाǐरक 
अपͧशçट पुनच[Đण मɅ लगे हुए हɇ; 
(ख) यǑद हां, तो अपͧशçट कमȸ और उनके पुनच[Đण कायɟ को औपचाǐरक बनाने के ͧलए Èया कदम 
उठाए गए हɇ; 
(ग) अपͧशçट बीनने वालɉ को पहचान पğ और èवाèØय बीमा योजना तथा अपͧशçट पुनच[Đण मɅ 
Ĥͧश¢ण Ĥदान करने के ͧलए Èया उपाय ͩकए गए हɇ; और  
(घ) अपͧशçट बीनने वालɉ को जू
ते, दèताने और सुर¢ा×मक तथा छंटाई उपकरण सǑहत राजसहायता 
ĤाÜत अपͧशçट बीनने वाले उपकरण Ĥदान करने के ͧलए Èया कदम उठाए गए हɇ? 
 
उ×तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (घ); केÛġȣय Ĥदूषण Ǔनयंğण बोड[ के अनुसार वष[ 2021 -22 मɅ, भारत मɅ उ×पÛन ठोस 
अपͧशçट कȧ औसत माğा लगभग 1,70,242 टȣपीडी है, िजसमɅ से 91,553 टȣपीडी का शोधन 
ͩकया गया है। ठोस अपͧशçट Ĥबंधन Ǔनयम, 2016 मɅ राÏय/संघ राÏय ¢ेğ सरकारɉ को राÏय 
नीǓत और ठोस अपͧशçट Ĥबंधन काय[नीǓत तैयार करने का अͬधदेश Ǒदया गया है। राÏय कȧ नीǓत 
और काय[नीǓत मɅ अपͧशçट को कम करने मɅ कूड़ा बीनने वालɉ, अपͧशçट संĒहकता[ओं और 
रȣसाइिÈलंग उɮयोग के अनौपचाǐरक ¢ेğ ɮवारा Ǔनभाई गई Ĥाथͧमक भूͧमक
 ा को èवीकार करना 
चाǑहए और अपͧशçट Ĥबंधन Ĥणालȣ मɅ कूड़ा बीनने वाले या अनौपचाǐरक अपͧशçट संĒहकता[ओं के 
एकȧकरण के  संबंध मɅ åयापक ǑदशाǓनदȶश Ĥदान करना चाǑहए। इसके अǓतǐरÈत, èथानीय 
Ĥाͬधकरणɉ को कूड़ा बीनने वालɉ अथवा अनौपचाǐरक कचरा संĒहकता[ओं के संगठनɉ को माÛयता 
देने के ͧलए एक Ĥणालȣ èथाͪपत करने और इन अͬधकृत कूड़ा बीनने वालɉ और कचरा 
संĒहकता[ओं क े  एकȧकरण के ͧलए एक Ĥणालȣ को बढ़ावा देने और èथाͪपत करने का अͬधदेश 
Ǒदया गया है ताͩक घर -घर जाकर अपͧशçट के एकğीकरण सǑहत ठोस अपͧशçट Ĥबंधन मɅ उनकȧ 
भागीदारȣ को सुͪवधाजनक बनाया जा सके। èथानीय Ĥाͬधकरणɉ को यह सुǓनिæचत करने का भी 
अͬधदेश Ǒदया गया है ͩक ठोस अपͧशçट Ĥसंèकरण सुͪवधा का Ĥचालक ठोस अपͧशçट का 
Ǔनपटान करने वाले सभी कामगारɉ को वदȹ, ÝलोरोसɅट जैकेट, हाथ क े  दèताने, रेनकोट, उपयुÈत 
716

फुटͪवयर और माèक सǑहत åयिÈतगत सुर¢ा उपकरण Ĥदान करे और इनका उपयोग काय[बल 
ɮवारा ͩकया जाए। 
***** 
 
 
 
 
717

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1182     
01.08.2024 को उ× तर क े ͧलए  
 
खनन कàपǓनयɉ ɮवारा पया[वरणीय और वन मंजूǐरयɉ का उãलंघन 
 
1182. डा. सिèमत पाğाः 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
 
(क)  ͪवगत पांच वषɟ मɅ भारत मɅ खनन कàपǓनयɉ ɮवारा पया[वरण और वन मंजूरȣ मानदंड के 
उãलंघन का Þयौरा Èया है; 
(ख)  उãलंघन, खनन कंपनी का नाम, उãलंघन कȧ ĤकृǓत का उãलंघन-वार Þयौरा Èया है तथा इस 
संबंध मɅ सरकार ɮवारा अब तक Èया कार[वाई कȧ गई है; 
(ग)  यह स ुǓनिæचत करने के ͧलए ͩक ऐसे उãलंघन दोबारा न हɉ, ऐसे उãलंघनकता[ओं क े  ͪवǽɮध Èया 
कदम उठाए गए हɇ; और 
(घ)  वत[मान मɅ उãलंघन के कौन-कौन से मामले Ûयायालय मɅ ͪवचाराधीन हɇ तथा Ûयायालय मɅ ऐसे 
मामलɉ कȧ वत[मान िèथǓत Èया है? 
 
उ× तर 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (घ):  मंğालय क े  ¢ेğीय काया[लयɉ (आरओ)/उप-¢ेğीय काया[लयɉ (एसआरओ) से ĤाÜत जानकारȣ 
के अनुसार, देश मɅ ͪपछले पांच वषɟ क े  दौरान खनन क ं पǓनयɉ क े  ɮवारा पया[वरण मानदंडɉ क े  उãलंघन/के 
अनुपालन न करने के क ुल 375 मामले सामने आए हɇ। जैसा ͩक ǐरपोट[ ͩकया गया है, उãलंघन/गैर-
अनुपालन कȧ ĤकृǓत मɅ अ×यͬधक उ×पादन; èथापना कȧ सहमǓत (सीटȣई)/संचालन कȧ सहमǓत 
(सीटȣओ)/पू
व[ पया[वरणीय मंजू
रȣ (ईसी) ĤाÜत ͩकए ǒबना खदान का संचालन करना; हǐरत पɪटȣ ͪवकास 
से संबंͬधत मुɮदे; कॉपȾरेट पया[वरण उƣरदाǓय×व (सीईआर) का गैर-काया[Ûवयन आǑद आते हɇ। 
वन म
ानदंडɉ के  उãलंघन क े  संबंध मɅ, वन (संर¢ण एवं संवध[न) अͬधǓनयम, 1980 क े  तहत वनभूͧम के 
‘अपवत[न’ के  Ĥèतावɉ को पǐरवेश पोट[ल पर संसाͬधत ͩकया जाता है। उÈत पोट[ल पर उपलÞध जानकारȣ 
718

के अनुसार, ͪपछले 5 वषɟ के दौरान, यानी Ǒदनांक 01.01.2019 से अब तक, उãलंघन से संबंͬधत खनन 
Įेणी मɅ 10 Ĥèताव Ĥèतुत ͩकए गए हɇ। ऐसे उãलंघन मुÉय Ǿप से वन भूͧम को तोड़ने/क े Ûġ सरकार 
कȧ पू
वा[नुमǓत क े  ǒबना खनन पɪटे क े  Ǔनçपादन से संबंͬधत हɇ। 
पया[वरण संबंधी गैर-अनु
पालन का समाधान पया[वरण (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1986 कȧ धारा 5, 15 और 
19 तथा पया[वरण (संर¢ण) Ǔनयम, 1986 क े  Ǔनयम 4 के  Ĥावधानɉ के अनु
सार ͩकया जाता है। इसक े 
अलावा, 'पया[वरणीय मंजू
रȣ के बाद Ǔनगरानी' पर पया[वरण Ĥभाव आकलन (ईआईए) अͬधसू
चना, 2006 
के पैरा 10 के अनुसार, पǐरयोजना Ĥबंधन क े  ͧलए Ĥ×येक क ै लɅडर वष[ कȧ 01 जू
न और 01 Ǒदसंबर को 
संबंͬधत Ǔनयामक Ĥाͬधकरण को पूव[ पया[वरण मंजू
रȣ के  Ǔनधा[ǐरत Ǔनयमɉ और शतɟ के  संबंध मɅ अध[-
वाͪष[क अनुपालन ǐरपोट[ Ĥèतुत करना अǓनवाय[ है। इन Ĥावधानɉ का काया[Ûवयन पǐरयोजनाओं कȧ 
पया[वरण मंजूरȣ के बाद Ǔनगरानी और अनुपालन के ͧलए Ǒदनांक 25.11.2022 के काया[लय £ापन के 
माÚयम से èथाͪपत मानक संचालन ĤͩĐया (एसओपी) ɮवारा Ǔनदȶͧशत है। 
उãलंघनकता[ओं क े  ͪवǽɮध पया[वरण (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1986 कȧ धारा 15 क े  Ĥावधानɉ क े  तहत 
कार[वाई कȧ जाती है, िजसे जन ͪवæवास (Ĥावधानɉ मɅ संशोधन) अͬधǓनयम, 2023 क े  भाग क े  Ǿप मɅ 
गैर-अपराधीकृत कर Ǒदया गया है, िजसमɅ अͬधक जुमा[ना और अǓतǐरÈत जुमा[ना राͧश का Ĥावधान है, 
तथा जुमा[ना और अǓतǐरÈत जुमा[ना अदा न करने पर दंडा×मक कार[वाई कȧ जा सकती है। 
जहां तक वन मानदंडɉ क े उãलंघन क े  ͧलए कȧ गई कार[वाई का सवाल है, वन (संर¢ण एवं संवध[न) 
अͬधǓनयम, 1980 के तहत Ĥèतावɉ पर मामले दर मामले आधार पर ͪवचार ͩकया जाता है और Ĥèतावɉ 
पर Ǔनण[य लेते समय, मामले पर Ǔनयमɉ/ǑदशाǓनदȶशɉ क े  अनुसार
  उãलंघन क े  ͧलए जुमा[ना लगाया जाता 
है। वन संर¢ण एवं संवध[न अͬधǓनयम, 1980 कȧ धारा 3क/3ख क े  अंतग[त, जो भी लागू हो, आगे कȧ 
कार[वाई शुǾ कȧ जाती है। 
***** 
 
 
719

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1183   
01.08.2024 को उ× तर क े ͧलए  
 
अपर ͧसयांग जलͪवɮयुत पǐरयोजना के पया[वरणीय Ĥभाव 
 
1183 Įी मोहàमद नदȣमुल हकः 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
 
(क)  Èया सरकार अǽणाचल Ĥदेश मɅ अपर ͧसयांग जलͪवɮयुत पǐरयोजना के पया[वरणीय Ĥभाव को èवीकार 
करती है; 
(ख)  Èया इस पǐरयोजना क े  कारण आǑद समु
दाय कȧ पैतृक भूͧम जलमÊन हो जाएगी;  
(ग)  यǑद हां, तो इससे Ǔनपटने क े  ͧलए Èया उपाय ͩकए गए हɇ; और 
(घ)  गांव मɅ एक लाख से अͬधक आǑद जनजाǓत कȧ भूͧम के  नुकसान और पǐरवारɉ के ͪवèथापन से 
Ǔनपटने क े  ͧलए Èया उपाय ͩकए गए हɇ? 
 
उ× तर 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (घ): पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय (एमओईएफ और सीसी) जल ͪवɮयुत पǐरयोजनाओं 
पर ईआईए अͬधसूचना, 2006 क े  Ĥावधानɉ और इसके बाद के संशोधनɉ के अनुसार पया[वरणीय मंजूरȣ (ईसी) 
Ĥदान करने क े ͧलए ͪवचार करता है। यह ĤͩĐया मामला-दर-मामला आधार पर जारȣ ͪवचाराथ[ ͪवषयɉ 
(टȣओआर) क े  आधार पर पया[वरणीय Ĥभाव आकलन (ईआईए) ǐरपोट[ तैयार करने, पया[वरण Ĥबंधन योजनाओं 
(ईएमपी) के ͪवकास और जलमÊन ¢ेğ, Ĥभाͪवत आबादȣ और उनके पुनवा[स, पुनवा[स आǑद जैसे पया[वरणीय 
और सामािजक Ĥभावɉ पर ͪवचार करते हुए शमन उपायɉ का ͪववरण देने को अͬधदेͧशत करती है। ईआईए और 
ईएमपी का मूãयांकन ͪवशेष£ मूãयांकन सͧमǓत (ईएसी) ɮवारा ͩकया जाता है िजसमɅ संबंͬधत ͪवषय-¢ेğ क े  
ͪवशेष£ शाͧमल होते हɇ और जो सामाÛय और ͪवͧशçट पया[वरणीय सु
र¢ा शतɟ क े  अनु
पालन क े  अÚयधीन 
पया[वरणीय èवीकृǓत Ĥदान करने क े  ͧलए पǐरयोजना कȧ ͧसफाǐरश करती है। 
मंğालय ने Ǒदनांक 22 अÈटूबर,
  2014 के पğ ɮवारा अǽणाचल Ĥदेश के ऊपरȣ ͧसयांग िजले मɅ ͧसयांग अपर 
एचईपी चरण-II (3750 मेगावाट) पǐरयोजना क े  Ĥèताͪवत Ǔनमा[ण के ͧलए पया[वरणीय Ĥभाव का मूãयांकन 
(ईआईए) करने क े  ͧलए ͪवचाराथ[ ͪवषय (टȣओआर) Ǔनधा[ǐरत ͩकए हɇ िजसकȧ वैधता अवͬध इसक े  जारȣ होने कȧ 
तारȣख से तीन वष[ है और िजसके  ͧलए जन परामश[ के साथ ईआईए/ईएमपी ǐरपोट[ Ĥèतुत कȧ जानी होगी। यह 
ͪवचाराथ[ ͪवषय Ǒदनांक 21 अÈटूबर, 2017 को तीन वष[ कȧ अवͬध पूरȣ होने क े  बाद समाÜत हो गया था। 
आज कȧ तारȣख तक, मंğालय को अǽणाचल Ĥदेश मɅ ऊपरȣ ͧसयांग पǐरयोजना क े ͧलए ईआईए हेतु नया 
टȣओआर Ǔनधा[ǐरत करने के ͧलए कोई Ĥèताव ĤाÜत नहȣं हुआ है। 
***** 
720

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæन सं. 1184 
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
संकटĒè त ĤजाǓतयɉ के संर¢ण के Ĥयास 
 
1184. Įीमती संगीता यादव :  
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) È या यह सच है ͩक देश मɅ आईयूसीएन लाल सूची मɅ शाͧमल संकटĒè त ĤजाǓतयɉ कȧ संÉ या मɅ 
वृɮͬध हो रहȣ है;  
(ख)  यǑद हां, तो इन संकटĒè त ĤजाǓतयɉ के संर¢ण के Ĥयासɉ का Þ यौरा È या है;   
(ग)  सरकार उनके आवास के न ुकसान कȧ समè या से ͩकस तरह Ǔनपट रहȣ है है; और  
(घ)  ͪवगत पांच वषɟ मɅ देश मɅ पाई जाने वालȣ आईयूसीएन लाल सूची मɅ शाͧमल संकटĒè त ĤजाǓतयɉ के 
संर¢ण के ͧलए वष[-वार ͩकतनी धनराͧश आवंǑटत और उपयोग कȧ गई है?  
 
उ× तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) से (घ): भारतीय वानèपǓतक सवȶ¢ण (बीएसआई) से ĤाÜत सूचना के अन ुसार, वत[मान मɅ, भारत मɅ 
पायी जाने वालȣ पौधɉ कȧ 2970 ͩक़èमɉ (जो देश मɅ èथान-ͪवशेष से संबिÛधत नहȣं हɇ), का अंतरा[çĚȣय 
ĤकृǓत संर¢ण संघ (आईयूसीएन) ɮवारा आकलन ͩकया गया है और उÛहɅ आईयूसीएन कȧ लाल सूची मɅ रखा 
गया है। इनमɅ से, 2043 से अͬधक ͩक़èमɉ को ‘Ûयूनतम ͬचंतनीय’ कȧ Įेणी मɅ रखा गया है और इसके ͧलए 
ͩकÛ हȣं ता×काͧलक संर¢ण उपायɉ कȧ आवæयकता नहȣं है। शेष ͩक़èमɉ मɅ ‘अ×यͬधक जोͨखमĒèत (155)’, 
‘जोͨखमĒèत (274)’, ‘गंभीर (213)’ और ‘खतरे के नजदȣक (80)’ हɇ, िजनके ͧलए बीएसआई और अÛय 
संगत संèथानɉ ɮवारा संर¢ण के उपाय ͩकए जा रहɅ है। 
 
भारती
य Ĥाणी सवȶ¢ण (ज़ेडएसआई) से ĤाÜत सूचना के अनुसार, वत[मान मɅ, भारत कȧ 7076 Ĥाणी-ĤजाǓतयɉ 
को आईयूसीएन कȧ लाल सूची कȧ ͪवͧभÛन Įेͨणयɉ मɅ रखा गया है िजÛहɅ संर¢ण कȧ अवæयकता है। 
आईयूसीएन कȧ लाल सूची के अंतग[त आने वालȣ ĤजाǓतयɉ मɅ, 3739 को वÛयजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 
1972 कȧ अलग-अलग अनु
सूͬचयɉ के तहत संर¢ण Ǒदया जाता है। और अÛ य ĤजाǓतयɉ को देश के संरͯ¢त 
¢ेğ नेटवक[ के तहत संर¢ण Ĥदान ͩकया जाता है। 
721

 
‘बाéय-èथाने’ संर¢ण के माÚयम से, बीएसआई देश के ͪवͧभÛन पादप-भूगोलȣय ¢ेğɉ मɅ िèथत अपने 16 
वानèपǓतक उɮयानɉ मɅ पादपɉ का संर¢ण करता है िजसमɅ आईयूसीएन कȧ लाल सूची मɅ आने वालȣ ͩकèमɅ 
भी सिàमͧलत हɇ। इसके अलावा, पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय कȧ वानèपǓतक उɮयान 
सहायता (एबीजी) èकȧम के तहत आईयूसीएन कȧ सूची मɅ शाͧमल संकटĒè त ͩक़èमɉ को भी संर¢ण के ͧलए 
देशɉ मɅ वानèपǓतक उɮयानɉ के नेटवक[ मɅ Ĥाथͧमकता पर रखा गया है। 
 
भारत मɅ èथाͪपत 1022 संरͯ¢त ¢ेğɉ, िजनके अंतग[त कुल 1,78,640.69 वग[ ͩकमी का ¢ेğफल आता है, 
के अलावा, पया[वास के संर¢ण के ͧलए, सरकार ने आġ[भूͧम के संर¢ण के ͧलए 80 रामसर èथल, 16 
राÏयɉ मɅ जैव-ͪवͪवधता ͪवरासत èथल, भारतीय मुÉयभूͧम, अंडमान और Ǔनकोबार ɮवीपसमूह तथा ल¢ɮवीप 
मɅ 7517 ͩकमी के ͩकनारे तटȣय ͪवǓनयमन ¢ेğ घोͪषत ͩकए है। इसके अलावा, समुġȣ राÏयɉ मɅ ‘मɇĒोव’ के 
ͧलए पया[वास पुनब[हालȣ और अवĐͧमत वन पाǐर-तंğ मɅ वनीकरण के उपाय ͩकए गए हɇ। 
 
संर¢ण के ͧलए मंğालय बीएसआई और ज़ेडएसआई को अलग से कोई धनराͧश Ĥदान नहȣं करता है। ͩफर 
भी, मंğालय के अÛय काय[Đमɉ यथा बाघ पǐरयोजना, हाथी पǐरयोजना के ͧलए संर¢ण धनराͧश Ĥदान कȧ 
जाती है और साथ हȣ मंğालय ɮवारा अͬधसूͬचत संरͯ¢त ¢ेğɉ के ͧलए भी धनराͧश Ĥदान कȧ जाती है। 
 
****** 
722

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæन सं. 1185 
01.08.2024 को उ× तर के ͧलए 
 
वÛ य जीव (संर¢ण) अͬधǓनयम मɅ संशोधन कȧ आवæ यकता 
 
1185. Įी ए. ए. रहȣम :  
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) È या सरकार ͪवͧभÛ न राÏ यɉ से ĤाÜ त अनुरोधɉ पर ͪवचार करते हुए केÛ ġ सरकार वÛ य जीव संर¢ण 
अͬधǓनयम मɅ संशोधन करने के ͧलए तैयार है;  
(ख)  ͩकन वÛ य जीवɉ को नाशक जीव माना जाता है;  
(ग)  È या सरकार जंगलȣ सूअरɉ को नाशक जीवɉ मɅ शाͧमल करने के ͧलए तैयार है; और  
(घ)  È या सरकार मुÉ य वन संर¢कɉ को ऐसे जानवरɉ को, जो मानव जीवन के ͧलए खतरनाक हɇ, मारने 
का आदेश देने कȧ शिÈत देने के ͧलए तैयार है?  
 
उ× तर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏ य मंğी  
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क)  वÛ यजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 मɅ वष[ 2022 मɅ संशोधन ͩकया गया था। वत[मान मɅ यह 
मंğालय इस अͬधǓनयम को संशोͬधत करने के संबंध मɅ कोई ͪवचार नहȣं कर रहा है।  
(ख)  वÛ यजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 के अनुसार, ‘Ǒहंसक पशु’ का ता×पय[ इस अͬधǓनयम कȧ धारा 
62 के तहत अͬधसूͬचत ͩकसी भी वÛ य पशु से है। 
(ग)  वत[मान मɅ इस वÛ यजीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 कȧ धारा 11 के तहत राÏ य मुÉ य वÛ यजीव 
वाड[न या ͩकसी Ĥाͬधकृत अͬधकारȣ को जंगलȣ सुअरɉ, यǑद वह मानव जीवन या सपंǓत के ͧलए खतरनाक हो 
जाए, को मारने के ͧलए आवæ यक कदम उठाने का अͬधकार Ĥदान ͩकया गया है, वत[मान मɅ यह मंğालय 
जंगलȣ सुअरɉ को Ǒहंसक पशु के Ǿप मɅ अͬधसूͬचत करने के संबंध मɅ कोई ͪवचार नहȣं कर रहा है।  
(घ)
  इस अͬधǓनयम कȧ अनुसूची-II के अंतग[त आने वाले वÛ य पशुओं के मामले मɅ, यǑद ऐसा कोई पशु 
मानव जीवन या संपͪƣ के ͧलए खतरनाक हो, तो राÏ य मुÉ य वÛ यजीव वाड[न या Ĥाͬधकृत अͬधकारȣ को 
उस पशु को मारने कȧ अनुमǓत देने का अͬधकार Ĥदान ͩकया गया है।  
इस अͬधǓनयम कȧ अनुसूची-I के अंतग[त आने वाले पशुओं के मामले मɅ, यǑद कोई पशु मानव जीवन के 
ͧलए खतरनाक हो जाए, तो राÏ य मुÉ य वÛ यजीव वाड[न को इस Ĥकार कȧ अनुमǓत देने का अͬधकार ĤाÜ त 
है। वत[मान मɅ यह मंğालय इस अͬधǓनयम कȧ अͬधसूची-I मɅ आने वाले वÛ य पशुओं के ͧशकार का आदेश 
देने के ͧलए मुÉ य वन संर¢कɉ को शिÈत Ĥदान करने के संबंध मɅ इस अͬधǓनयम मɅ संशोधन करने पर 
कोई ͪवचार नहȣं कर रहा है।  
***** 
723

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1186  
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
प्र	ासी भारतीयों क े  बच्चों क े  लिलए छात्र	ृलित्त
1186.
 श्री नरहरी अमीन
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विक:
(क) सरकार ने 	र्ष6 2019 से प्र	ासी भारतीयों क े  बच्चों को अधि9क छात्र	ृलित्त प्रदान करने क े  लिलए क्या कदम
उठाए हैं; और 
(ख
) इस संबं9 में क्या काय6-विनष्पादन रहा है?
उत्तर
 वि	देश राज्य मंत्री   
(श्री कीर्तित 	96न सिंसह) 
(क)  मंत्र
ालय, 2006-07  से अपने  'प्र 	ासी बच्चों क े  लिलए छात्र	ृलित्त काय6क्रम' (एसपी
डीसी)  क े  अंतग6त
ईसीआर देशों में भारतीय प्र	ासी कामगारों क े  बच्चों सविहत भारतीय प्र	ासी यु	ाओं को छात्र	ृलित्त प्रदान कर रहा
है, तावि
क 	े भारतीय वि	श्ववि	द्यालयों/संस्थानों में स्नातक पाठ्यक्रमों में अध्ययन कर सक ें  और भारत को उच्च
अध्ययन  क े  उत्कृ ष्टता क ें द्र क े  रूप में बढ़ा	ा दे सक ें । एसपीडीसी योजना क े  अंतग6त व्या	साधियक और गैर-
व्या	साधियक वि	र्षयों में स्नातक पाठ्यक्रमों क े  लिलए 4000 डॉलर तक की वि	त्तीय सहायता प्रदान की जाती है।
2015-16 से छात्र	ृलित्तयों की संख्या प्रधित शैक्षणिaक 	र्ष6 100 स
े बढ़ाकर 150 कर दी गई है। मंत्रालय क े  पास
इस समय छात्र	ृलित्तयों की संख्या बढ़ाने का कोई प्रस्ता	 नहीं है।
(ख) विपछले 	र्षc
 में काय6क्रम क े  अंतग6त उपलब्9 सभी सीटों का पूa6 उपयोग विकया गया है।
*****
724

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय  सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न सं. 1187        
01.08.2024 को उ× तर क े  ͧलए 
 
बाघɉ कȧ घटती संÉया 
1187. Įी सी. वी. षनमुगम:   
 
 Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक :  
(क) Èया यह सच है ͩक ͪवगत पांच वषɟ के दौरान भारत मɅ बाघɉ कȧ संÉया घटती जा रहȣ हɇ; 
(ख)  यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है; और सरकार ɮवारा इस संबंध मɅ Èया कदम उठाए गए है; 
(ग)  Èया यह भी सच है ͩक देश भर क े  राçĚȣय उɮयानɉ मɅ कई बाघɉ कȧ मौत हुई है; 
(घ) यǑद हां, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और इसके Èया कारण हɇ; और  
(ङ) सरकार ɮवारा पाǐरिèथǓतकȧय संतुलन क े  ͧलए उनके संर¢ण और बचाव के ͧलए Èया कदम उठाए 
गए हɇ? 
 
उ× तर  
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी: 
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
 
(क) और (ख) वष[ 2022 मɅ ͩकए गए अͨखल भारतीय बाघ आकलन क े  अनुसार बाघɉ कȧ संÉया मɅ वृɮͬध 
देखी गई है जो ͩक वष[ 2018 कȧ अनु
माǓनत संÉया 2967 (रɅज 2603-3346) से बढ़कर 3682 (रɅज 3167-
3925) हो गई है। यǑद नमूना ͧलए गए ¢ेğɉ कȧ लगातार तु
लना कȧ जाए तो देखने मɅ आता है ͩक भारत मɅ 
बाघɉ कȧ संÉया मɅ 6 ĤǓतशत ĤǓत वष[ कȧ दर से वृɮͬध हो रहȣ है। 
(ग), (घ) और (ङ) मानक Ĥोटोकोल के अन ुसार राÏयɉ ɮवारा बाघɉ कȧ मौत का Þयौरा राçĚȣय बाघ 
संर¢ण Ĥाͬधकरण (एनटȣसीए) को Ǒदया जाता है। वन ¢ेğ मɅ बाघɉ का जीवनकाल सामाÛयत: 10-12 वष[ 
होता है। ĤाकृǓतक पाǐर-तंğ मɅ, वृɮधावèथा, बीमाǐरयां, आपसी लड़ाई, करंट लगने, जाल मɅ फ ं सने, डूबने, 
सड़क, रेल से टकराने जैसे कारक और उÍच ͧशशु मृ×यु
 दर, बाघɉ कȧ बड़ी संÉया मɅ मृ×यु
 के कारण बनते 
हɇ। 
बाघ 
ǐरजव[ कȧ èवीकृत वाͪष[क संचालन योजना के अनुसार, बाघ बहुलता वाले राÏयɉ को बाघɉ के संर¢ण, 
बाघ एवं अÛय वÛय जीवɉ क े  संर¢ण क े  संबंध मɅ जागǾकता पैदा करने, पया[वास Ĥबंधन, सुर¢ा, पाǐर-
ͪवकास, मानव संसाधन और अवसंरचना ͪवकास, èवैिÍछक Ēामीण पुनवा[स क े  ͧलए वत[मान मɅ चालू वÛय 
जीव पया[वास एकȧकृत ͪवकास कȧ केÛġȣय Ĥायोिजत èकȧम क े  घटक ‘बाघ पǐरयोजना’ के तहत ͪवƣीय 
सहायत Ĥदान कȧ जाती है। 
***** 
725

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1188
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
ई-पासपोर्ट( परिरयोजना
 
1188.  श्री आर. धरमारः
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) क्या सरकार देश में ई-पासपोर्ट( परिरयोजना शुरू करने की योजना बना रही है, यविद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है 
और इसक े  क्या कारण हैं;
 (ख) इस परिरयोजना क े  लिलए संस्	ीकृ त धनराशिश का ब्यौरा क्या है और इसकी 	त(मान स्थिस्Hतित क्या है;
(ग) इसे कब तक शुरू विकए जाने की संभा	ना है; और 
(घ) क्या सरकार इसे पूरे देश में प्रायोविगक परिरयोजना क े  रूप में या पूण( पैमाने पर शुरू करेगी, तत्संबंधी ब्यौरा क्या है?
     उत्तर 
वि	देश राज्य मंत्री 
[श्री कीर्तित 	ध(न सिंसह] 
(क) हां, 
सरकार देश में ई-पासपोर्ट( परिरयोजना शुरू करने की योजना बना रही है। ई-पासपोर्ट( एक संयुक्त कागज और
इलेक्र्ट्रॉविनक पासपोर्ट( है, जिजसमें एक एम्बेडेड रेतिडयो फ्रीक्	ेंसी आइडेंविर्टविYक े शन (आरएYआईडी) तिZप और इनले क े
रूप में एम्बेडेड एंर्टीना है। पासपो र्ट( की महत्	पूण( जानकारी इसक े  डेर्टा पेज पर प्रिंप्रर्ट की जाएगी और सा H ही तिZप में
संग्रहीत की जाएगी, जिजससे इसे जालसाजी करना क वि]न हो जाता है। दस्ता	ेज़ और तिZप की वि	शेषताएं  अंतरा(ष्ट्रीय
नागरिरक वि	मानन संग]न (आईसीएओ) दस्ता	ेज़ 9303 क े  अनुसार हैं।
(ख)   कु ल व्यय लगभग  268.67  करोड़ रुपये  (एनआईसीएसआई को  5%  प्रशासविनक शुल्क और  18%  जीएसर्टी
सविहत) होने की संभा	 ना है। यह व्यय अपेतिlत सूZना और प्रौद्योविगकी अ	संरZना की स्Hापना क े  लिलए 7 	षn की
अ	तिध (परिरयोज
ना क े  शुभारंभ की तारीख से विगना जाएगा) में विकया जाएगा। इसमें आ 	तo और गैर-आ	तo दोनों तरह
क े  व्यय शाविमल हैं।
(ग) 	त(मान में भु	नेश्वर और नागपुर स्थिस्Hत lेत्रीय पासपोर्ट( काया(लयों में ई-पासपोर्ट( क
ा पायलर्ट परीlण Zल रहा है।
(घ) सYल पायलर्ट लॉन्Z और अपे तिlत प्रमाणन क े  बाद, इसे Zरणबद्ध तरीक े  से भारत भर में शेष lेत्रीय पासपोर्ट(
काया(लयों में भी लागू विकया जाएगा।
*****
726

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या -1189
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
भारत-मध्य पू	)-यूरोप आर्थि,क गलिलयारा
  1189. डॉ. कल्पना सैनीः
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः-
(क) भारत-मध्य पू	)-यूरोप आर्थि,क गलिलयारे की प्रगतित सुविनति>त करने क े  लिलए मंत्रालय द्वारा क्या उपाय
विकए गए हैं; और
(ख) इसक े  अपेतिEत परिरणाम का ब्यौरा क्या है?
उत्तर
वि	देश राज्य मंत्री
(श्री कीर्तित 	र्ध)न सिंसह)
(क और ख
) जी-20 राजनेताओ ं क े  शिशखर सम्मेलन क े  अ	सर पर भारत, य ूरोपीय संघ, फ्रांस, जम)नी,
इटली, सऊदी अरब, य ूएई और अमे रिरका क े  राजनेताओं ने 9 सिसतंबर 2023 
को एक समझौता ज्ञापन की
घोषणा की सिजसमें एक नया भारत-मध्य पू	)-यूरोप आर्थि,क गलिलयारा (आईएमईईसी) वि	कसिसत करने क े  लिलए
विमलकर काय) करने की प्रतितबद्धता जताई गई। आईएमईईसी में दो अलग-अलग गलिलयारे शाविमल होंगे, पू 	`
गलिलयारा भारत को खाड़ी से जोड़ेगा और उत्तरी गलिलयारा खाड़ी को यूरोप से जोड़ेगा। इस गलिलयारे का उद्देश्य
आ	ाजाही को बढ़ाना, काय) कु शलता को बढ़ाना, लागत कम करना, Eेत्रीय आपूर्तित श्रृंखलाओं को सुर तिEत
करना,  व्यापार पहुंच को बढ़ाना,  रोजगार पैदा करना और ग्रीनहाउस गैस क े  उत्सज)न को कम करना है,
सिजसक े  परिरणामस्	रूप ए शिशया, यूरोप और मध्य पू	) का एक परिर	त)नकारी एकीकरण होगा।
भारत-मध्य पू	)-यूरोप आर्थि,क गलिलयारे (आईएमईईसी) क े  संचालन क े  लिलए सहयोग हेतु संबंतिर्धत भारत और
संयुक्त अरब अमीरात (यूएई) क े  बीच 13 फर	री 2024 को एक अंतर-सरकारी रूपरेखा करार (आईजीईए)
पर हस्ताEर विकए गए। इस रूपरेखा क े  मुख्य तत्	ों में एक तिडसिजटल तंत्र सविहत संभार तंत्र का वि	कास और
प्रबंर्धन त
, ा आईएमईईसी को सEम बनाने क े  लिलए सभी प्रकार क े  सामान्य कागn, बल्क, क ं टेन
र और लिलक्विक्	ड
बल्क को संभालने क े  लिलए आपूर्तित श्रृंखला से	ाओं का प्रा	र्धान करना शाविमल है।
इस आईएमईईसी क े  काया)न्	यन में अनेक सहभागी शाविमल हैं और अभी यह प्रारंशिभक चरण में है।
*****
727

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1190
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
भारतीय नागरिरकता का त्याग
1190. श्री राघ	 चड्ढाः 
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) विपछले पाँच 	र्षों: क े  दौरान अपनी नागरिरकता का त्याग करने 	ाले भारतीय नागरिरकों का ब्यौरा क्या है; 
(ख) क्या सरकार ने इतनी बड़ी संख्या में नागरिरकता का त्याग करने और भारतीय नागरिरकता को कम
स्	ीकार विकए जाने क े  कारणों का पता लगाने क े  लिलए कोई कदम उठाए हैं, यविद हाँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या
है; और 
(ग) क्या सरकार ने बड़ी संख्या में नागरिरकता त्यागे जाने क े  कारण देश को होने 	ाले वि	त्तीय और बौद्धिLक
बविहगMमन और नुकसान का विनधाMरण करने का प्रयास विकया है और यविद हाँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है?
उत्तर 
वि	देश राज्य मंत्री
(श्री कीर्तित 	धMन सिंसह)
(क) से (ग
) मंत्रालय क े  पास उपलब्ध जानकारी क े  अनुसार, भारतीय नागरिरकता त्यागने 	ाले भारतीयों की
संख्या 1,44,017 (2019 में); 85,256 (2020 में); 1,63,370 (2021 में) और 2,25,620 (2022
में) और 2,16,219 (2023 में) थी। संदभM क े  उद्देश्य से, ये संख्याएँ 1,22,819 (2011 में); 1,20,923
(2012 में); 1,31,405 (2013 में); 1,29,328 (2014 में); 1,31,489 (2015 में); 1,41,603
(2016 में); 1,33,049 (2017 में); 1,34,561 (2018 में) थीं। 
नागरिरकता त्यागने/लेने क े  कारण व्यवि]गत हैं। 
सरकार ज्ञान आधारिरत अथMव्य	स्था क े  इस युग में 	ै
द्धि`क कायMस्थल की संभा	नाओं को पहचानती है। इसने
भारतीय 
प्र	ासिसयों क े  साथ अपने जुड़ा	 में भी एक वि	कासात्मक परिर	तMन विकया है। एक सफल, समृL  और
प्रभा
	शाली प्र	ासी समुदाय भारत क े  लिलए एक परिरसंपलित्त है। भारत को अपने प्र	ासी भारतीयों की क्षमताओं
का उपयोग करक े  और ऐसे समृL प्र	ासी समुदाय से विमलने 	ाली सॉफ्ट पा	र क े  उत्पादक प्रयोग से बहुत
लाभ होगा। सरकार क े  प्रयासों का उद्देश्य ज्ञान ए	ं वि	शेर्षोंज्ञता को साझा करने सविहत अन्य माध्यमों से
प्र	ासी भारद्धितयों की क्षमताओं का पूणM उपयोग करना है।
*****
728

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1191
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
वि	देशों में मारे गए/मृत भारतीय छात्र
1191. डा. 	ी. शिश	ादासनः
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) वि	गत पांच 	र्षों8 क े  दौरान देश-	ार और 	र्षों<-	ार कु ल विकतने भारतीय छात्र दुविनया भर क े  वि	देशी 
वि	श्ववि	द्यालयों में रहे हैं; 
(ख) वि	गत पांच 	र्षों8 क े  दौरान देश-	ार और 	र्षों<-	ार विकतने भारतीय छात्र वि	देशों में हुए हमलों में मारे गए हैं; और
(ग) वि	गत पांच 	र्षों8 क े  दौरान देश-	ार और 	र्षों<-	ार विकतने भारतीय छात्र वि	देशों में हुई दुर्घ<टनाओं और चिचविकत्सा
कारणों से मर गए है?
उत्तर
वि	देश राज्य मंत्री 
(श्री कीर्तित 	र्ध<न सिंसह)
(क) वि	देशों
 में स्थिQRत भारतीय विमशनों और क ें द्रों से एकवित्रत विकए गए आंकड़ों क े  अनुसार 01 जन	री, 2024 तक
वि	श्वभर में मौजूद वि	देशी वि	श्ववि	द्यालयों में भारतीय छात्रों की कु ल संख्या 1.33 विमलिलयन होने का अनुमान है। विपछले
पांच 	र्षों8 क े  दौरान वि	देशों में अध्ययनरत उक्त भारतीय छात्रों क े  देश	ार और 	र्षों<	ार आंकड़ें अनुबंर्ध 'क' में संलग्न
है।
(ख) वि	देश स्थिQRत भारतीय विमशनों/क ें द्रों से प्राप्त आंकड़ों क े  अनुसार विपछले पांच 	र्षों8 क े  दौरान अन्य देशों में हमलों
में मारे गए भारतीय छात्रों की संख्या देश	ार और 	र्षों<	ार अनुबंर्ध 'ख' में दी गई है।
(ग)  वि	देश स्थिQRत भारतीय विमशनों/क ें द्रों से प्राप्त आंकड़ों क े  अनुसार,  विपछले पांच 	र्षों8 क े  दौरान वि	देश में
दुर्घ<टनाओं और चिचविकत्सा कारणों से मरने 	ाले भारतीय छात्रों की संख्या अनुबंर्ध 'ग' में दी गई है।
*****
1
729

अनुबंर्ध– 'क'
उच्च शिशक्षा प्राप्त कर रहे छात्रों की संख्या
क्रम सं. देश का नाम 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1. तंजा विनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 24 28
2. क े न्या उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 550
3. श्रीलंका उपलब् र्ध नहीं 50 38 45 60 65
4. बे स्थिiजयम 547 76
4 676 1035 967 970
5. लक्जमब ग< 84 98 91 125 108 125
6. नेपाल उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2134
7. बुiगा रिरया उपलब् र्ध नहीं 350 357 353 466 466
8. द चिक्षण अफ्रीका उपलब्र्ध नहीं 192 205 187 175 387
9. नामी विबया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1
10. स र्बिबया 15 15 20 20 350 500
11. ए Qतोविनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 139 114 119
12. ज म<नी 29872 35147 41486 66118 24474 42997
13. इटली 6955 4634 8856 9326 5196 6017
14. य ूक े 58780 90300 136700 12000 उपलब् र्ध नहीं 185000
15. रूस 12500 14370 16984 21511 25278 24940
16. कोलं विबया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1 1 1
17. क्रोएशिश या उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं  20
18. कनाडा 218520 179480 216360 318380 427085 427000
19. क्य ूबा उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1
20. जमैका उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 200
21. अ जpटीना 10 10 उपलब् र्ध नहीं 3 3 3
22. चिचली उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 32
23. गुयाना उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 400
24. य ूएसए 193124 167582 199182 268923 351106 337630
25. ओमान उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 430 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 600
26. ग् 	ातेमाला उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1
27. विमस्र उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1049 1049
28. सऊदी अरब उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 891
29. ईरान उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1750 1063 1020 1020
30. 	ेनेज़ुएला 345 203 229 93 उपलब् र्ध नहीं उपलब् र्ध नहीं
31. चेक गणराज्य 966 1180 1530 1825 2058 1815
32. विuजी उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध
 नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2
33. चीन 15207 2950 11636 3213 7858 8580
34. हांगकांग उपलब् र्ध नहीं 1008 948 714 580 553
35. न्य ूज़ीलैंड उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 7300
36. उज़्बे विकQतान उपलब् र्ध नहीं 50 150 2500 5500 4100
2
730

37. द चिक्षण कोरिरया उपलब् र्ध नहीं 1160 1241 1572 1658 1985
38. साइप्रस 2308 1961 उपलब् र्ध नहीं 1395 4352 4352
39. ऑ Qट्रेलिलया 115094 115137 97613 96000 124829 122202
40. वि	यतनाम उपलब् र्ध नहीं 2 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1 93
41. य ूनान 12 26 21 15 8 8
42. आ मyविनया उपलब् र्ध नहीं 2200 2023 1740 3450 3000
43. जॉ र्जिजया उपलब् र्ध नहीं 5992 8969 11197 16254 16093
44. Rाईलैंड 403 470 401 413 420 413
45. इंडोने शिशया 7 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2 7 6
46. सेशे iस उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 14
47. वि	यतनाम उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 290
48. लेबनान 5 5 5 21 39 39
49. भूटान उपलब् र्ध नहीं 6 2 2 1 3
50. मंगो लिलया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 4
51. कजाख Qतान 3500 4080 5300 4855 9785 9785
52. अज़रबैजान उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 176 197 450 450
53. ताइ	 ान 2783 2239 2995 2606 2536 3029
54. मॉरीशस उपलब् र्ध नहीं 700 850 3278 3221 3216
55. ब्रुनेई 9 23 32 30 20 20
56. जापान 700 700 700 700 700 1532
57. Qलो	ाविकया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 180
58. आइसलैंड 26 26 26 26 26 23
59. तुर्बिक ये उपलब् र्ध नहीं 51 54 84 153 327
60. कतर उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 209
61. मले शिशया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 3577 3569 4412 4029
62. विकर्बिगज गणराज्य उपलब्र्ध नहीं 865 15162 14728 16500 16500
63. रीय ूविनयन द्वीप उपलब्र्ध नहीं 2 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1
64. जा स्थि~बया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 50
65. आयरलैंड उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 7000
66. Qपेन 1093 675 1222 1428 1400 1259
67. Qलो	ेविनया 8 60 36 130 157 157
68. ता जिजविकQतान 1330 1235 1219 1126 937 1350
69. बेलारूस उपलब् र्ध नहीं 963 1069 1054 931 839
70. संय ुक्त अरब अमीरात उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 325421 उपलब् र्ध नहीं 247325 25000
71. ब्राज़ील 3 6 3 4 7 8
72. मला 	ी उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 14
73. वित्रविनदाद और टोबैगो 7 7 7 5 5 1
74. पुत< गाल उपलब् र्ध नहीं उपलब्
र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1139
75. ऑ स्थिQट्रया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 450
3
731

76. य ूक्र े न उपलब् र्ध नहीं 18429 18095 23515 11987 2510
77. बोत्स 	ाना उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 34
78. डेनमा क < उपलब्र्ध नहीं 541 574 574 509 509
79. पोलैंड उपलब् र्ध नहीं 4500 4500 5000 5000 4000
80. बहरीन उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 406 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 406
81. विलिलपींस उपलब् र्ध नहीं 13227 17242 9665 उपलब् र्ध नहीं 9665
82. फ्रांस उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 9500
83. विनलैंड उपलब् र्ध नहीं 978 1054 1450 उपलब् र्ध नहीं 2645
84. हंगरी 1687 1765 1876 2100 441 1098
85. स्थिQ	ट्ज़रलैंड 852 689 876 1447 2802 1991
86. रोमा विनया 75 उपलब् र्ध नहीं 86 126 157 126
87. मोलदो 	ा 560 600 700 847 1141 847
88. अ iबाविनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 63 उपलब् र्ध नहीं 63
89. सूरीनाम उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 250
90. बारबाडोस 116 131 100 124 130 उपलब् र्ध नहीं
91. सेंट लू जिसया 323 250 220 220 220 उपलब् र्ध नहीं
92. नीदरलैंड 3163 3138 3307 3478 3512 3504
93. Q	ीडन 2400 2173 2160 2401 उपलब् र्ध नहीं 1500
94. लात वि	या 2152 1702 1754 2643 उपलब् र्ध नहीं 2750
95. बांग्लादेश उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 8534
96. लिलRुआविनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1029
97. सिंसगापुर उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2000
98. इजराइल उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 900
99. मा iटा उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 600
100. नॉ 	y उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 484
101. एंटीगुआ एंड बारबुडा उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 240
102. बेलीज़ उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 43
103. सेंट विकट्स एंड नेवि	स उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध
 नहीं उपलब्र्ध नहीं 35
104. बोस्थिQनया एंड हजyगोवि	ना उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 22
105. पा विकQतान उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 14
106. को Qटा रिरका उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 8
107. लीश्टें Qटीन उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2
108. मैसेडो विनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2
कु ल 675541 685097 1158702 907404 1318955 1335878
 
* उपलब्र्ध नहीं- आंकड़े उपलब्र्ध नहीं हैं  
                                                                                                                                              
4
732

अनुबंर्ध-'ख'
क्रम सं. देश का नाम मृतक छात्रों की संख्या (हिंहसा/हमलों क े  कारण)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
1 ऑQ ट्रेलिलया - - - - - 1
2 चीन - - 1 - - -
3 कनाडा 1 2 - 1 1 4
4 य ूक े - - - 1 - -
5 य ूएसए - - - - 4 2
कु ल 1 2 1 2 5 7
5
733

अनुबंर्ध-'ग'
क्रम सं. देश का नाम मृतक छात्रों की संख्या (दुर्घ<टनाओं या चिचविकत्सा कारणों से)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
1 ऑQ ट्रेलिलया 6 14 6 8 9 13
2 बे स्थिiजयम - - - - - 1
3 चीन - - 1 - 3 3
4 कनाडा 17 - 22 41 52 31
5 विमस्र - - 1 1 - -
6 गैब्रोन - - - 1 - -
7 ज म<नी 3 2 4 4 4 7
8 इटली 4 2 3 2 3 4
9 आयरलैंड - - 1 - - 1
10 पाविक Qतान - - 1 - - -
11 ताइ 	ान 2 2 - - - -
12 कजाख Qतान 1 - - 3 3 -
 13 विकर्बिगज़Qतान 1 2 1 1 2 4
14 मॉरीशस - - - - - 1
15 न्य ूज़ीलैंड 3 2 - - 1 -
16 रूस - 10 5 9 9 4
17 सिंसगापुर - - - - - 3
18 कतर 1 3 -
- 1 1
19 Qपेन 1 - - - 2 -
20 ता जिजविकQतान - - - - - 1
21 य ूक्र े न 3 4 7 2 2 -
22 य ूक े 4 5 9 17 20 2
23 य ूएसए 2 13 8 9 33 37
24
संयुक्त अरब 
अमीरात - - - - 1 2
25 उज़्बेविकQतान - - - - - 2
26 आमy विनया - 1 1 3 2 -
27 जॉर्जिजया - - 2 4 6 -
28 साइप्रस 2 5 1 2 2 -
29 द चिक्षण कोरिरया - - - 2 - -
30 विलिलपींस - 1 - 3 1 2
31 चेक गणराज्य - - - 1 - -
32 ईरान - - - - 1 -
33 सऊदी अरब - 3 - 5 7 3
34 फ्रांस - - 2 2 - 2
35 विनलैंड - 1 - 1 - -
36 हंगरी - 1 - - - -
37 स्थिQ	ट्ज़रलैंड - - - 1 - -
38 मोलदो 	ा - - 1 - 1 -
6
734

39 द चिक्षण अफ्रीका 1 - - - - -
40 सूरीनाम - - - - 1 -
41 नीदरलैंड - - - - 4 -
कु ल 51 71 76 122 170 124
*****
7
735

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1192
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
बाहरी अभिभकरणों और संस्थानों को विनधि/यों का आ	ंटन
1192. श्री अब्दुल 	हाबः
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विक:
(क)  क्या यह सच है विक सरकार अपने वि	भिभन्न कायBकलापों क े  लिलए अनुसं/ान संस्थानों,  प्रबुद्ध मंडलों,  दूसरे
संस्थानों और संगठनों जैसे बाहरी विनजी अभिभकरणों की मदद या उनसे परामशB ले रही है;
(ख) यविद हां, तो मंत्रालय से जुड़े ऐसे संगठनों और संस्थानों का ब्यौरा क्या है; और
(ग) वि	गत पांच 	र्षोंN में विकन-विकन वि	भिभन्न संगठनों और संस्थानों को विनधि/याँ आ	ंविटत की गई ं, तत्संबं/ी 	र्षोंB-	ार
ब्यौरा क्या ह
ै?
उत्तर
वि	देश राज्य मंत्री
(श्री कीर्तित 	/Bन सिंसह)
(क) जी ह
ाँ, वि	देश मंत्रालय का नीधित विनयोजन ए	ं अनुसं/ान (पीपी एंड आर) प्रभाग वि	देश नीधित संबं/ी वि	भिभन्न
आउटरीच पहलों,  वि	भिभन्न प्रबुद्ध मंडलों और वि	श्ववि	द्यालयों क े  साथ सहयोगात्मक सम्मेलनों और सेविमनारों क े
आयोजन,  तथा मंत्रालय क े  विहत से जुड़े मुद्दों क े  संबं/ में अनुसं /ान प रिरयोजनाएं  आरंभ करने क े  लिलए वि	त्तीय
सहायता प्रदान करता है।
(ख ए	ं ग) मंत्रालय से संबद्ध वि	भिभन्न संगठनों/संस्थाओं तथा वि	गत पाँच 	र्षोंN में उन्हें आ	ंविटत /नराभिश का 	र्षोंB	ार
वि		रण अनुबं/-I 
में विदया गया है।
*****
1
736

अनुबं/-I
वि	त्त 	र्षोंB   2023-24   
क्र.सं. प्रबुद्ध मंडल/संगठन प्रदान की गई वि	त्तीय सहायता
(रु.)
उद्देश्य
1. ऑब्ज़	Bर रिरसचB फाउंडेशन 1,28,79,440 रायसीना  डायलॉग  2023;
रायसीना  फोरम  फॉर  फ्यूचर
ऑफ  धिडप्लोमेसी  2023  क े
आयोजन  हेतु;  अनुसं /ान
परिरयोजना
2. का नlगी एंडोमेंट फॉर इंटरनेशनल पीस
इंधिडया
59,86,600 	ैधिश्वक  प्रौद्योविगकी  भिशखर
सम्मेलन  
2022  क े  आयोजन
हेतु
3. पुणे अंतरराष्ट्रीय क ें द्र 45,78,719 ए भिशया आर्थिथक 	ाताB  2023 क े
आयोजन हेतु
4. मनोहर  प र्रिरकर  रक्षा  अध्ययन  ए	ं
वि	श्लेर्षोंण संस्थान
40,46,692 अनुसं /ान परिरयोजना
5. चीन वि	श्लेर्षोंण और रणनीधित क ें द्र 30,03,000 अनुसं /ान परिरयोजना
6. अनंत एस्पेन सेंटर 35,30,169 भारत-जापान  फोरम  2023
और  भारत  को रिरया  ट्रैक  1.5
रणनीधितक  	ाताB  2022  क े
आयोजन हेतु
7. चेन्नई चीन अध्ययन क ें द्र 17,54,000 अनुसं /ान परिरयोजना
8. भारतीय राजन धियक संघ 17,17,615 'भारतीय वि	देश मामले' जनBल क े
प्रकाशन  और  ट ्रैक  1.5
आउटरीच कायBकलापों क े  लिलए
9. ऊ जाB मंच 27,40,817 प्रथम  पू	{दय प रिरप्रेक्ष्य सम्मेलन
2023 क े  आयोजन हेतु
10.उसानास फाउंडेशन 14,00,253 महाराणा  प्रताप  	ार्षिर्षोंक
भूराजनीधितक  सं	ाद  2023  क े
आयोजन हेतु
11.विदल्ली नीधित समूह 12,36,293 भारत-जापान  हिंहद-प्रशांत
फोरम 2023
12.वि	द्या  प्रसारक  मंडल  अंतरराष्ट्रीय
अध्ययन क ें द्र (पंजीकृ त)
9,13,739 'भारत और उसक े  पड़ोसी देश'
वि	र्षोंय पर राष्ट्रीय संगोष्ठी
13.एभिशयाई संगम 8,99,582 भारत-जापान बौ धिद्धक सम्मेलन
2023
14.नीधित 4.0 फाउंडेशन 1,24,600 ब्लॉकचेन प्रौद्यो विगकी पर 	ेविबनार
2
737

वि	त्त 	र्षोंB   2022-23   
क्र. सं. प्रबुद्ध मंडल/संगठन प्रदान की गई वि	त्तीय सहायता
(रु.)
उद्देश्य
1. ऑब्ज़	Bर रिरसचB फाउंडेशन 1,30,44,271 रायसीना  डायलॉग  2022;
रायसीना  फोरम  फॉर  फ्यूचर
ऑफ  धिडप्लोमेसी  2022 क े
आयोजन हेतु
2. इं धिडया फाउंडेशन 1,24,35,000 हिंहद  महासागर  सम्मेलन
2021
3. अनंत एस्पेन सेंटर 1,08,99,514 भारत-अमे रिरका  फोरम
2023;  भारत-अमे रिरका
फोरम  2022;  भारत-य ूरोप
रणनीधितक  	ाताB  2022;
भारत-यूरोप रणनी धितक 	ाताB
2021;  भारत-कोरिरया  ट्रैक
1.5 रणनीधितक 	ाताB
 2021
4.
कानlगी  एंडोमेंट  फॉर  इंटरनेशनल  पीस
इंधिडया
58,11,032 	ैधिश्वक  प्रौद्योविगकी  भिशखर
सम्मेलन  
2021  क े  आयोजन
हेतु
5. ए भिशयाई संगम 44,35,000 नाडी डायलॉग 2022;
इम्फाल डायलॉग 2022
6. मनोहर प र्रिरकर रक्षा अध्ययन ए	ं वि	श्लेर्षोंण
संस्थान
35,62,456 अनुसं /ान परिरयोजना
7. चीन वि	श्लेर्षोंण और रणनीधित क ें द्र 40,04,000 अनुसं /ान परिरयोजना
8. चेन्नई चीन अध्ययन क ें द्र 19,96,000 अनुसं /ान परिरयोजना
9. विदल्ली नीधित समूह 19,31,711 भारत-जापान  हिंहद-प्रशांत
फोरम 2022
10.यूनाइटेड सर्षि	सेज़ इंस्टीट्यूशन 10,00,000 अनुसं /ान  हेतु  एमईए
उत्कृ ष्टता पीठ
11.वि	द्या प्रसारक मंडल अंतरराष्ट्रीय अध्ययन
क ें द्र (पंजीकृ त)
5,57,260 'भारत-अमे रिरका  संबं/ों  की
बदलती  रूपरेखा'  पर  राष्ट्रीय
संगोष्ठी
12.गेट	े हाउस: भारतीय 	ै
धिश्वक संबं/ परिरर्षोंद 6,69,10
0 भारत  फ्रांस  ट ्रैक  1.5  	ाताB
2022
13.भारतीय राजनधियक संघ 4,36,069 'भारतीय वि	देश मामले'  जनBल
क े  प्रकाशन  और  ट्रैक  1.5
आउटरीच  का यBकलापों  क े
लिलए
3
738

वि	त्त 	र्षोंB   2021-22   
क्र. सं. प्रबुद्ध मंडल/संगठन प्रदान की  गई वि	त्तीय सहायता
(रु.)
उद्देश्य
1. मनोहर प र्रिरकर रक्षा अध्ययन ए	ं वि	श्लेर्षोंण
संस्थान
65,15,539 अनुसं /ान परिरयोजना
2. चीन वि	श्लेर्षोंण और रणनीधित क ें द्र 40,04,000 अनुसं /ान परिरयोजना
3. अनंत एस्पेन सेंटर 18,50,000 भारत-जापान फोरम 2021
4. पुणे अंतरराष्ट्रीय क ें द्र 19,57,779 ए भिशया आ र्थिथक 	ाताB  2022;
एभिशया आर्थिथक 	ाताB 2021
5. विदल्ली नीधित समूह 10,50,000 भारत-जापान  हिंहदी-प्रशांत
फोरम  2021  ए 	ं  शो /
अध्ययन
6. भारतीय राजन धियक संघ 8,73,008 'भारतीय वि	देश मामले'  जनBल
क े  प्रकाशन  और  ट्रैक  1.5
आउटरीच  का यBकलापों  क े
लिलए
7. सामा जिजक  और  सांस्कृ धितक  अध्ययन
संस्थान
8,1
8,547 ' विबम्सटेक:  	ृधिद्ध और वि	कास
हेतु एक मा
ध्यम' पर संगोष्ठी
8. चेन्नई चीन अध्ययन क ें द्र 6,00,000 अनुसं /ान परिरयोजना
9. नी धित 4.0 फाउंडेशन 53,400 ब्लॉकचेन  प्रौद्यो विगकी  पर
	ेविबनार
4
739

वि	त्त 	र्षोंB   2020-21   
क्र. सं. प्रबुद्ध मंडल/संगठन प्रदान की गई वि	त्तीय सहायता
(रु.)
उद्देश्य
1. ऑब्ज़	Bर रिरसचB फाउंडेशन 1,00,00,000 रायसीना डायलॉग 2020
2. इं धिडया फाउंडेशन 99,52,823 हिंहद महासागर सम्मेलन 2019
3. का नlगी एंडोमेंट फॉर इंटरनेशनल पीस
इंधिडया
95,00,000 	ैधिश्वक  प्रौद्योविगकी  भिशखर
सम्मेलन  
2020;  	ैधिश्वक
प्रौद्योविगक
ी  भिशखर  सम्मेलन
2019
4. मनोहर  प र्रिरकर  रक्षा  अध्ययन  ए	ं
वि	श्लेर्षोंण संस्थान
59,21,262 अनुसं /ान परिरयोजना
5. पुणे अंतरराष्ट्रीय क ें द्र 47,06,108 ए भिशया आर्थिथक 	ाताB 2020
6. चीन वि	श्लेर्षोंण और रणनीधित क ें द्र 40,04,000 अनुसं /ान परिरयोजना
7. अनंत एस्पेन सेंटर 37,52,085 भारत-अमे रिरका फोरम  2020;
भारत-कोरिरया  ट ्रैक  1.5
रणनीधितक 	ाताB 2020; भारत-
कोरिरया  ट्रैक  1.5  रणनीधितक
	ाताB 2019
8.
जाद	पुर अंतरराष्ट्रीय संबं/ संघ 15,63,029 'भारत-बांग्लादेश संबं /ों क े  50
	र्षोंB' पर सम्मेलन
9. भारतीय राजन धियक संघ 10,21,428 'भारतीय वि	देश मामले' जनBल क े
प्रकाशन  और  ट ्रैक  1.5
आउटरीच कायBकलापों क े  लिलए
10.इम्पैक्ट इन्	ेस्टसB परिरर्षोंद् 5,50,000 'प्रभा	 '  इम्पैक्ट  इन्	ेस्टमेंट
शीर्षोंBक सम्मेलन
11.वि	द्या  प्रसारक  मंडल  अंतरराष्ट्रीय
अध्ययन क ें द्र (पंजीकृ त)
3,34,803 'भारत की पड़ोस प्रथम नी धित' पर
संगोष्ठी
12.राष्ट्रीय उन्नत अध्ययन संस्थान 3,28,120 21 	ीं  सदी क े  सामरिरक सुरक्षा
खतरे
13.मदुरै कामराज वि	श्ववि	द्यालय 1,00,000 ' हिंहद-प्रशांत क े  वि	चार को आगे
बढ़ाना' वि	र्षोंय पर सम्मेलन
5
740

वि	त्त 	र्षोंB   2019-20   
क्र. सं. प्रबुद्ध मंडल/संगठन प्रदान की गई वि	त्तीय सहायता
(रु.)
उद्देश्य
1. अनंत एस्पेन सेंटर 46,92,350 भारत-अमे रिरका फोरम 2019
2. मनोहर  प र्रिरकर  रक्षा  अध्ययन  ए	ं
वि	श्लेर्षोंण संस्थान
38,62,246 अनुसं /ान परिरयोजना
3. चीन वि	श्लेर्षोंण और रणनीधित क ें द्र 36,40,000 अनुसं /ान परिरयोजना
4. गेट 	े  हाउस:  भारतीय  	ैधिश्वक  संबं /
परिरर्षोंद
19,66,8
30 भारत  कनाडा  ट ्रैक  1.5  	ाताB
2018; भारत कनाडा ट ्रैक 1.5
	ाताB 2019
5.
पुणे अंतरराष्ट्रीय क ें द्र 11,70,000 ए भिशया आर्थिथक 	ाताB 2020
6. विदल्ली नीधित समूह 9,98,955 भारत-जापान  हिंहद-प्रशांत
फोरम 2020
7. भारतीय राजन धियक संघ 8,25,156 'भारतीय वि	देश मामले' जनBल क े
प्रकाशन  और  ट ्रैक  1.5
आउटरीच कायBकलापों क े  लिलए
8. चेन्नई चीन अध्ययन क ें द्र 6,00,000 अनुसं /ान परिरयोजना
9. का नlगी एंडोमेंट फॉर इंटरनेशनल पीस
इंधिडया
1,97,500 भारत रणनी धित मंच की बैठक
10.भारतीय ए भिशयाई ए 	ं प्रशांत अध्ययन
संघ
77,033 9 	ां  वि	ार्षिर्षोंक  आईएएपीएस
सम्मेलन
*****
6
741

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1193
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
भारतीय पासपोर्ट) धारकों क े  लिलए 	ीज़ा-मुक्त प्र	ेश
 
1193.   श्री साक े त गोखलेः
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
व्यविक्तगत भारतीय पासपोर्ट) पर यात्रा करते समय अपेक्षाकृ त अधिधक संख्या में वि	देशों में भारतीय नाग रिरकों क े  लिलए
	ीजा-मुक्त प्र	ेश अथ 	ा 	ीज़ा ऑन-अराइ	ल  (आगमन पर 	ीज़ा प्रदान विकया जाना) सुविनधिDत करने क े  लिलए
सरकार द्वारा क्या कदम उठाए जा रहे हैं?
उत्तर
वि	देश राज्य मंत्री
(    श्री कीर्तिवर्ध	न सिंह)
वि	देशिशयों को 	ीज़ा मुक्त प्र	ेश अथ	ा आगमन पर 	ीज़ा की सुवि	धा प्रदान करना संबंधिधत राष्ट्र का संप्रभु मामला है।
	ीज़ा मुक्त प्र	ेश/आगमन प
र 	ीज़ा सुवि	धा प्रदान करने से संबंधिधत मामले वि	शिभन्न कारकों पर भी विनभ)र करते हैं
जिजनमें विद्वपक्षीय संबंध और पारस्परिरकता का जिसद्धांत शाविमल हैं।
भारत सरका
र लगातार उन देशों की संख्या बढ़ाने क े  लिलए प्रयास कर रही है जो भारतीयों को 	ीज़ा मुक्त प्र	ेश यात्रा,
आगमन पर 	ीज़ा की सुवि	धा प्रदान कर सकते    हैं ताविकपूरे वि	श्व में यात्रा करने में आसानी हो।
* * * * *
742

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1194
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
प्र	ासी भारतीय छात्रों का ब्यौरा   
 
1194. डा. जॉन वि,टासः
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) क्या सरकार अध्ययन क े  लिलए वि	देश जाने 	ाले प्र	ासी छात्रों का आंकड़ा रखती है;
(ख) यविद हां, तो आज की तितथिB तक प्र	ासी भारतीय छात्रों का देश-	ार ब्यौरा क्या है; और
(ग) विपछले पांच 	र्षोंG क े  दौरान अध्ययन क े  लिलए वि	देश गए छात्रों का राज्य-	ार ब्यौरा क्या है?
     उत्तर 
वि	देश राज्य मंत्री 
[श्री कीर्तित 	र्धMन सिंसह] 
(क) वि	देश स्थिQBत भारतीय विमशन/क ें द्र वि	देश में अध्ययनरत भारतीय छात्रों से लगातार संपक M बनाए रखते हैं और
उन्हें अपने यहां या ग्लोबल रिरश्ता पोटMल पर पंजीकरण कराने क े  लिलए प्रोत्साविहत करते हैं। 	े पहली बार वि	देश यात्रा
करने 	ाले भारतीय छात्रों क े  लिलए "Q	ागत समारोह" आयोजिजत करते हैं और उन्हें मेजबान देशों में सुरक्षा मुद्दों क े  बारे में
जानकारी देते हैं। 	े उन्हें भारतीय विमशनों/क ें द्रों में पंजीकरण कराने और विनयविमत रूप से उनसे संप क M बनाए रखने की
सलाह भी देते हैं। भारतीय विमशन/क ें द्र Q	ैस्थिbछक पंजीकरण क े  माध्यम से वि	देश में भारतीय छात्रों का डेटा एकत्र करने
क े  लिलए उपयुMक्त पद्घतित का उपयोग करते हैं। वि	देश में स्थिQBत भारतीय विमशन/क ें द्र वि	देश में अध्ययनरत भारतीय छात्रों
की संख्या संबंर्धी आंकड़े संकलिलत करने क े  लिलए मेजबान सरकारों में संबंतिर्धत प्रातिर्धकारिरयों क े  साB समन्	य भी करते हैं।
भारत क े  गृह मंत्रालय का आप्र	ासन ब्यूरो भी वि	देश यात्रा करने 	ाले भारतीय छात्रों क े  आंकड़े, या तो उनक े
Q	ैस्थिbछक प्रकटीकरण क े  माध्यम से या उनक े  गंतव्य देशों द्वारा उन्हें जारी विकए गए 	ीज़ा क े  प्रकार क े  माध्यम से,
एकवित्रत करता है।
(ख)  वि	देश स्थिQBत भारतीय विमशनों/क ें द्रों से एकवित्रत आंकड़ों क े  आर्धार पर,  आज की तितथिB तक वि	देश में
अध्ययनरत भारतीय छात्रों का देश-	ार ब्यौरा अनुबंर्ध 'क'  में विदया गया है।
(ग) वि	देश गए हुए भारतीय छात्रों का राज्य	ार ब्यौरा इस मंत्रालय क े  पास उपलब्र्ध नहीं है।
*****
1
743

अनुबंर्ध– 'क'
उच्च थिशक्षा प्राप्त कर रहे छात्रों की संख्या
क्रम सं. देश का नाम 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1. तंजा विनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 24 28
2. क े न्या उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 550
3. श्रीलंका उपलब् र्ध नहीं 50 38 45 60 65
4. बे स्थिtजयम 547 76
4 676 1035 967 970
5. लक्जमब गM 84 98 91 125 108 125
6. नेपाल उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2134
7. बुtगा रिरया उपलब् र्ध नहीं 350 357 353 466 466
8. द तिक्षण अफ्रीका उपलब्र्ध नहीं 192 205 187 175 387
9. नामी विबया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1
10. स र्बिबया 15 15 20 20 350 500
11. ए Qतोविनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 139 114 119
12. ज मMनी 29872 35147 41486 66118 24474 42997
13. इटली 6955 4634 8856 9326 5196 6017
14. य ूक े 58780 90300 136700 12000 उपलब् र्ध नहीं 185000
15. रूस 12500 14370 16984 21511 25278 24940
16. कोलं विबया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1 1 1
17. क्रोएथिश या उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं  20
18. कनाडा 218520 179480 216360 318380 427085 427000
19. क्य ूबा उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1
20. जमैका उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 200
21. अ जxटीना 10 10 उपलब् र्ध नहीं 3 3 3
22. तिचली उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 32
23. गुयाना उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 400
24. य ूएसए 193124 167582 199182 268923 351106 337630
25. ओमान उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 430 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 600
26. ग् 	ातेमाला उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1
27. विमस्र उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1049 1049
28. सऊदी अरब उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 891
29. ईरान उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1750 1063 1020 1020
30. 	ेनेज़ुएला 345 203 229 93 उपलब् र्ध नहीं उपलब् र्ध नहीं
31. चेक गणराज्य 966 1180 1530 1825 2058 1815
32. वि}जी उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध
 नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2
33. चीन 15207 2950 11636 3213 7858 8580
34. हांगकांग उपलब् र्ध नहीं 1008 948 714 580 553
35. न्य ूज़ीलैंड उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 7300
2
744

36. उज़्बे विकQतान उपलब् र्ध नहीं 50 150 2500 5500 4100
37. द तिक्षण कोरिरया उपलब् र्ध नहीं 1160 1241 1572 1658 1985
38. साइप्रस 2308 1961 उपलब् र्ध नहीं 1395 4352 4352
39. ऑ Qट्रेलिलया 115094 115137 97613 96000 124829 122202
40. वि	यतनाम उपलब् र्ध नहीं 2 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1 93
41. य ूनान 12 26 21 15 8 8
42. आ मविनया उपलब् र्ध नहीं 2200 2023 1740 3450 3000
43. जॉ र्जिजया उपलब् र्ध नहीं 5992 8969 11197 16254 16093
44. Bाईलैंड 403 470 401 413 420 413
45. इंडोने थिशया 7 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2 7 6
46. सेशे tस उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 14
47. वि	यतनाम उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 290
48. लेबनान 5 5 5 21 39 39
49. भूटान उपलब् र्ध नहीं 6 2 2 1 3
50. मंगो लिलया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 4
51. कजाख Qतान 3500 4080 5300 4855 9785 9785
52. अज़रबैजान उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 176 197 450 450
53. ताइ	 ान 2783 2239 2995 2606 2536 3029
54. मॉरीशस उपलब् र्ध नहीं 700 850 3278 3221 3216
55. ,ुनेई 9 23 32 30 20 20
56. जापान 700 700 700 700 700 1532
57. Qलो	ाविकया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 180
58. आइसलैंड 26 26 26 26 26 23
59. तुर्बिक ये उपलब् र्ध नहीं 51 54 84 153 327
60. कतर उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 209
61. मले थिशया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 3577 3569 4412 4029
62. विकर्बिगज गणराज्य उपलब्र्ध नहीं 865 15162 14728 16500 16500
63. रीय ूविनयन द्वीप उपलब्र्ध नहीं 2 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1
64. जा स्थिबया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 50
65. आयरलैंड उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 7000
66. Qपेन 1093 675 1222 1428 1400 1259
67. Qलो	ेविनया 8 60 36 130 157 157
68. ता जिजविकQतान 1330 1235 1219 1126 937 1350
69. बेलारूस उपलब् र्ध नहीं 963 1069 1054 931 839
70. संय ुक्त अरब अमीरात उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 325421 उपलब् र्ध नहीं 247325 25000
71. ,ाज़ील 3 6 3 4 7 8
72. मला 	ी उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्
र्ध नहीं 14
73. वित्रविनदाद और टोबैगो 7 7 7 5 5 1
3
745

74. पुतM गाल उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1139
75. ऑ स्थिQट्रया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 450
76. य ूक्र े न उपलब् र्ध नहीं 18429 18095 23515 11987 2510
77. बोत्स 	ाना उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 34
78. डेनमा क M उपलब्र्ध नहीं 541 574 574 509 509
79. पोलैंड उपलब् र्ध नहीं 4500 4500 5000 5000 4000
80. बहरीन उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 406 उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 406
81. विलिलपींस उपलब् र्ध नहीं 13227 17242 9665 उपलब् र्ध नहीं 9665
82. फ्रांस उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 9500
83. विनलैंड उपलब् र्ध नहीं 978 1054 1450 उपलब् र्ध नहीं 2645
84. हंगरी 1687 1765 1876 2100 441 1098
85. स्थिQ	ट्ज़रलैंड 852 689 876 1447 2802 1991
86. रोमा विनया 75 उपलब् र्ध नहीं 86 126 157 126
87. मोलदो 	ा 560 600 700 847 1141 847
88. अ tबाविनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 63 उपलब् र्ध नहीं 63
89. सूरीनाम उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 250
90. बारबाडोस 116 131 100 124 130 उपलब् र्ध नहीं
91. सेंट लू जिसया 323 250 220 220 220 उपलब् र्ध नहीं
92. नीदरलैंड 3163 3138 3307 3478 3512 3504
93. Q	ीडन 2400 2173 2160 2401 उपलब् र्ध नहीं 1500
94. लात वि	या 2152 1702 1754 2643 उपलब् र्ध नहीं 2750
95. बांग्लादेश उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 8534
96. लिलBुआविनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 1029
97. सिंसगापुर उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2000
98. इजराइल उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 900
99. मा tटा उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 600
100. नॉ 	 उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 484
101. एंटीगुआ एंड बारबुडा उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध
 नहीं उपलब्र्ध नहीं 240
102. बेलीज़ उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 43
103. सेंट विकट्स एंड नेवि	स उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 35
104. बोस्थिQनया एंड हजगोवि	ना उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 22
105. पा विकQतान उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 14
106. को Qटा रिरका उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 8
107. लीश्टें Qटीन उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2
108. मैसेडो विनया उपलब् र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं उपलब्र्ध नहीं 2
कु ल 675541 685097 1158702 907404 1318955 1335878
 * उपलब्र्ध नहीं- आंकड़े उपलब्र्ध नहीं हैं  
*****
4
746

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या -1195
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
श्रीलंका में वि*रासत में लिलए गए भारतीय मछ ु आरों की रिर*ाई
 
1195.  श्री पी. वि	ल्सनः
क्या वि	देश  मंत्री य* बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) क्या सरकार ने तविमलनाडु  क े  मुख्यमंत्री क े  11 जुलाई, 2024 क े  पत्र, जिजसमें श्रीलंकाई नौसेना द्वारा
वि*रासत में लिलए गए 80 मछ ु आरों और 173 मछली पकड़ने 	ाली नौकाओं की रिर*ाई का अनुरोध विकया गया *ै,
क े  संबंध में कोई कारG	ाई की *ै;
(ख) श्रीलंका में न्यायियक वि*रासत क े  त*त 40 भारतीय मछ ु आरों की रिर*ाई की विदशा में उठाए गए कदमों का
ब्यौरा क्या *ै;
(ग) क्या सरकार ने भारतीय मछ ु आरों से संबंयिधत इस मुद्दे का स्थायी समाधान लाने क े  लिलए समझौता ज्ञापन
पर *स्ताक्षर करने क े  लिलए कोई कदम उठाया *ै, यविद *ां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या *ै; और 
(घ) यविद न*ीं, तो इसक े  क्या कारण *ैं?
       उत्तर
वि	देश राज्य मंत्री 
(श्री कीर्तित 	धGन सिंस*)
(क) से (घ
) उपलब्ध जानकारी क े  अनुसार, भारतीय मछ ु आरों को कथिथत तौर पर अंतराGष्ट्रीय समुद्री सीमा रेखा
(आईएमबीएल)  पार करने और श्रीलंकाई जलक्षेत्र में मछली पकड़ने क े  आरोप में विगरफ्तार विकया गया *ै।
	तGमान में, 83 भारतीय मछ ु आरे श्रीलंका की न्यायियक वि*रासत में *ैं; 4 भारतीय मछ ु आरे सजा काट र*े *ैं और
169 भारतीय मछली पकड़ने 	ाले ज*ाज श्रीलंकाई अयिधकारिरयों द्वारा पकड़े गए *ैं। विगरफ्तारी की रिरपोटG प्राप्त
*ोने क े  तुरंत बाद, *मारा उच्चायोग राजनयियक चेनलों क े  माध्यमों से श्रीलंका सरकार क े  साथ इस मामले को
उठाता *ै। इसक े  अयितरिरक्त, *मारे कोंसुलर अयिधकारी विनयविमत रूप से वि*रासत में लिलए गए मछ ु आरों से विमलते *ैं
और उन्*ें कानूनी स*ायता सवि*त सभी आ	श्यक समथGन प्रदान करते *ैं।
भारत और श्र
ीलंका क े  बीच मछ ु आरों से संबंयिधत मुद्दों पर चचाG करने क े  लिलए मत्स्य पालन पर संयुक्त कायG समू*
की बैठक ें  आयोजिजत की जाती *ैं। दोनों पक्षकारों क े  बीच मत्स्य पालन पर अंयितम संयुक्त कायG समू* 2022 में
आयोजिजत विकया गया था। संय ुक्त कायG समू* मछ ु आरों और उनकी मछली पकड़ने 	ाली नौकाओ ं से संबं यिधत
चिंचताओं सवि*त सभी प्रासंविगक मत्स्य पालन मुद्दों पर वि	स्तार से चचाG करता *ै।
जब भी 
राजनीयितक प्रयितविनयिधयों अथ	ा राज्य सरकारों से उपयुGक्त वि	षयों क े  संबंध में पत्र प्राप्त *ोते *ैं, तो क ें द्र
सरकार की य* प्रथा *ै विक 	* उन्*ें 	तGमान स्थिस्थयित और वि	देश स्थिस्थत *मारे राजनयियक विमशनों द्वारा उठाए गए
कदमों से अ	गत कराती *ै। 
इस मुद्दे की उत्पलित्त 1974 में तत्कालीन क ें द्र और तविमलनाडु की राज्य सरकार क े  बीच *ुई स*मयित से *ुई *ै।
	तGमान क ें द्र सरकार मान	ीय और आजी वि	का संबंधी चिंचताओं को अपनी स 	pच्च प्राथविमकता क े  रूप में रखते
*ुए, इससे जुड़ी समस्याओं का समाधान करना जारी रखे *ुए *ै।
*****
747

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1196
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
लालच देकर बैंकॉक बुलाये गए भारतीयों को 	ापस लाना 
 1196. श्री शवि0सिंसह गोविहल:
क्या वि	देश
 मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) क्या सरकार को जानकारी है विक बालासिसनोर, गुजरात स
े कु छ लोगों को अच्छी नौकरिरयों का लालच देकर 26 जून 
2024 को बैंकॉक बुलाकर उनको अग	ा कर लिलया गया है और उन्हें 	हां से कहीं अन्यत्र ले जाया गया है; और
(ख) यविद हां, तो उन्हें 	ापस लाने क े  लिलए सरकार द्वारा उठाए जा रहे कदमों का ब्यौरा क्या है?
उत्तर 
वि	देश राज्य मंत्री 
[श्री कीर्तित 	र्धOन सिंसह] 
(क) और (ख
) गुजरात सविहत देश क े  वि	भिभन्न भागों से म्यांमार, क ं बोडिUया और लाओस जैसे थाईलैंU क े  पड़ोसी देशों में
भारतीय नागरिरकों क े  वि	भिभन्न घोटालों में फ ं सने क े  मामले सरकार क े  संज्ञान में आए हैं। बैंकॉक में भारतीय दूता	ास
समय-समय पर परामशa जारी कर भारतीय नाग रिरकों को सा	र्धान करता रहा है और रोजगार क े  लिलए थाईलैंU जाने से
पहले नौकरी क े  प्रस्ता	ों की पुविc करने क े  महत्	 पर जोर देता रहा है। आज तक, बैंकॉक में भारतीय द ूता	ास ने 300 से
अडिर्धक भारतीय नागरिरकों को स्	देश 	ापस लाने में मदद की है जो उप युO0 देशों में ऐसे घोटालों में फ ं स गए थे। सरकार
ने इन घटनाओ ं से जुड़े मुद्दे अपने संबंडिर्धत समकक्षों क े  साथ उठाए हैं तथा भारतीय नागरिरकों की रिरहाई और उनकी
भारत 	ापसी की सुवि	र्धा प्रदान करने क े  महत्	 तथा विन	ारक उपायों की आ	श्यकता पर बल विदया है।
*****
748

भारत सरकार
वि	देश मंत्रालय 
राज्य सभा
अतारांविकत प्रश्न संख्या 1197
विदनांक 01.08.2024 को उत्तर विदए जाने क े  लिलए
रूसी सेना में भारतीय नाग रिरकों की भत-  
 
1197. श्री संदीप कु मार पाठकः
क्या वि	देश मंत्री यह बताने की कृ पा करेंगे विकः
(क) क्या सरकार को रूसी सेना में भारतीय नागरिरकों की भत- क े  बारे में जानकारी है;
(ख) यविद हां, तो रूसी सेना में विकतने भारतीय नागरिरकों की भत- की गई है;
(ग) इनमें से विकतने भारतीय नागरिरकों ने अपनी जान गं	ा दी है;
(घ) सरकार द्वारा उनक े  परिर	ारों को विकतनी वि	त्तीय सहायता प्रदान की गई है या प्रदान विकये जाने का प्रस्ता	 
है;
(ङ) यविद कोई सहायता प्रदान नहीं की गई है, तो उसक े  क्या कारण हैं; और
(च) ऐसे विकतने भारतीय नागरिरक हैं जो अभी भी रूस में हैं, तथा उन्हें सुरक्षिLत भारत 	ापस लाने क े  लिलए क्या 
प्रयास विकए जा रहे हैं?
     उत्तर 
वि	देश राज्य मंत्री 
[श्री कीर्तित 	र्धQन सिंसह] 
(क ) से 
(च)  सरकार को कु छ भारतीय नागरिरकों को शीघ्र से	ामुक्त विकए जाने की सुवि	र्धा हेतु अनुरोर्ध प्राप्त हुए
हैं,  जिजन्हें कथिथत तौर पर सं विदग्र्ध परिरस्थिस्थक्षितयों में रूसी सशस्त्र बलों में भत- विकया गया था। ऐसे भारतीय
नागरिरकों की सही संख्या ज्ञात नहीं है। 	तQमान में उपलब्र्ध जानकारी से पता चलता है विक 12 भारतीय नागरिरक
पहले ही रूसी सशस्त्र बलों को छोड़ चुक े  हैं, जबविक 63 अन्य व्यविक्त शीघ्र से	ामुक्त विकये जाने की मांग कर रहे
हैं। आठ मौतें ऐसी रिरपोर्टQ की गई हैं, जिजनमें मृतक की नागरिरकता भारतीय होने क े  रूप में सत्याविपत की गई है। 
चार भारतीय नाग रिरकों क े  श	ों को भारत लाने क े  लिलए सरकार द्वारा वि	त्तीय सहायता प्रदान की गई है और
आ	श्यकता पड़ने पर यह सहायता अन्य मामलों क े  लिलए भी उपलब्र्ध रहती है। इसक े  अला	ा, रूसी संघ की
सरकार ने सूक्षिचत विकया है विक मृत व्यविक्तयों क े  परिर	ारों को उनक े  द्वारा हस्ताLरिरत अनुबंर्ध क े  अनुसार मुआ	जा
प्रदान विकया जाएगा। 
रूसी सशस्त्र बलों में भारतीय नागरिरकों की शीघ्र रिरहाई, साथ ही उनकी सुरLा और भलाई का मुद्दा सरकार द्वारा
वि	थिभन्न स्तरों पर रूस क े  संबंक्षिर्धत अक्षिर्धकारिरयों क े  साथ दृढ़ता से उठाया गया है। जुलाई 2024 में अपनी हाल
1
749

ही की रूस यात्रा क े  दौरान, प्रर्धानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने रूसी सशस्त्र बलों से सभी भारतीय नागरिरकों की शीघ्र
रिरहाई की तत्काल आ	श्यकता को दृढ़ता से दोहराया। वि	देश मंत्रालय ने सभी भारतीय नागरिरकों से रूस में
रोजगार क े  अ	सर तलाशते समय उक्षिचत सा	र्धानी बरतने और इस संघर्षQ से दूर रहने का भी आग्रह विकया है। 
*****
2
750

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार  मंत्रालय 
राज्य सभा  
अतारांककत  प्रश्न संख्या 1198 
ग ुरूवार, 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
देश में लैंगगक आधार पर वेतन में अंतर  
 
1198. श्री संजय ससंह: 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या देश में समान काम के लिए प ुरुषों की त ु
िना में महहिाएं िगभग 
28%-35% 
कम कमाती हैं ;  
(ख)  आर्थिक क्षेत्रों में िैंर्गक आधार पर वेतन में अंतर के वतिमान आंकडे
े़
 और तत्संबंधी 
राज्य-वार ब्यौरा क्या है;  
(ग)  शीषि प्रबंधन पदों पर महहिाओं और उनके प ुरुष समकक्षों के प्रतततनर्धत्व में क्या 
अंतर है ; और 
(घ)  वैश्ववक िैंर्गक अंतर ररपोर्ि के अनुसार देश में िैंर्गक आधार पर वेतन में अंतर की 
रैंकक ंग में िगातार र्गरावर् के क्या कारण हैं और तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
 उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(स ुश्री शोभा का रान्दलाजे) 
 
(क) से (घ):  सरकार ने समान पाररश्रलमक अर्धतनयम , 1976 अर्धतनयलमत ककया है , 
श्िसमें समान कायि अथवा समान प्रकृतत के कायि के लिए प ुरुष एवं महहिा कामगारों को 
बबना ककसी भेदभाव के समान पाररश्रलमक का भ ुगतान करने के उपबंध हैं तथा समान कायि 
अथवा समान प्रकृतत के  कायि के लिए भती करते समय, अथवा भती के पवचात सेवा की 
ककसी भी शति िैसे  पदोन्नतत, प्रलशक्षण या स्थानांतरण िैसी श्स्थतत में महहिाओं के प्रतत 
भेदभाव को भी रोका गया है।  
इसके अिावा, न्यूनतम मिद ूरी अर्धतनयम, 1948 में न्यूनतम मिद ूरी के  उपबंध  
कक ए गए हैं और मिद ूरी संदाय अर्धतनयम, 1936 में पुरुष और महहिा दोनों कामगारों को 
समय पर भुगतान स ु
तनश्वचत ककया गया है।
 
 
िारी-/2— 
751

:: 2 :: 
 
इसके अततररक्त, ववलभन्न आर्थिक क्षेत्रों में महहिाओं की सहायता के लिए 
तनम्नलिखखत अर्धतनयम बनाए गए हैं और उन्हें कायािश्न्वत ककया िा रहा है:- 
 
• प्रसूतत प्रसु
ववधा अर्धतनयम
, 1961, िैसा कक प्रसूतत प्रसुववधा (संशोधन) अर्धतनयम, 
2017 द्वारा संशोर्धत ककया गया है में, अन्य बातों के साथ -साथ महहिा कामगारों 
को सवैततनक मात ृत्व अवकाश का प्रावधान है। 50 या उससे अर्धक कमिचाररयों वािे 
प्रततष्ठानों के संबंध में क्रेच सुववधा भी प्रदान की गई है। सरकार ने सवैततनक 
मात ृत्व अवकाश को 12 सप्ताह से बढाकर 26 सप्ताह कर हदया है , श्िसमें से आठ 
सप्ताह से अर्धक का समय अपेक्षक्षत प्रसव की ततर्थ से पहिे नहीं होगा। ककसी 
महहिा को सौंपे गए कायि की प्रक ृतत के आधार पर , अर्धतनयम में ऐसी अवर्ध के 
लिए और ऐसी शतों पर घर से काम करने का प्रावधान ककया गया है  श्िस पर 
तनयोक्ता और महहिा पारस्पररक रूप से सहमत हो सकते हैं।  
 
• खान अर्धतनयम, 1952 के तहत , सरकार ने शाम 7 बिे से स ुबह 6 बिे के बीच 
ऑपनकास्र् खानों सहहत ऊपरी खानों में और स ुबह 6 बिे से शाम 7 बिे के बीच 
भूलमगत खानों में तकनीकी , पयिवेक्षी और प्रबंधकीय कायों में महहिाओं को रोिगार 
की अन ुमतत दी है , बशते कक महहिा कमिचारी से लिखखत सहमतत प्राप्त की िाए और 
उनके लिए व्यावसातयक स ुरक्षा के संबंध में पयािप्त सु
ववधाएं और स ु
रक्षा उपाय ककए 
िाएं। 
 
वववव आर्थिक मंच द्वारा िारी वैश्ववक महहिा-पुरूष  ररपोर्ि के अनुसार, महहिा-पुरूष  
आधार पर वेतन में अंतर की रैंकक ंग में भारत ने वषि 2021 से वषि 2022 और वषि 2022 से 
वषि 2023 में सुधार ककया है।  
**** 
 
752

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1199 
गुरुवार, 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
युवाओं की नियोजिीयता में सुधार 
1199. सुश्री कनवता पाटीदार: 
श्री धिंजय भीमराव महाकदक: 
डा. सुमेर नसह सोलंकी:  
श्री बृज लाल: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बतािे की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  युवाओं की नियोजिीयता में सुधार क े नलए सरकार द्वारा क्या कदम उठाए गए हैं; और 
(ख)  िए युग की िौकरी की आवश्यकताओं को पूरा करिे क े नलए सरकार द्वारा क्या कदम उठाए गए हैं? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क) से (ख) : युवाओं की रोजगार क्षमता में सुधार क े साथ रोजगार सृजि और िई िौकरी की भूनमकाएं पूरा 
करिा सरकार की प्राथनमकता है। 
 
सरकार नवनभन्न योजिाओं क े  तहत कौशल नवकास क ें द्रों/स्क ू लों/कॉलेजों/संस्थािों आकद क े  व्यापक िेटवक क 
क े  माध्यम से कौशल, पुि: कौशल और अप -कौशल प्रनशक्षण प्रदाि करिे क े नलए कौशल भारत नमशि (नसम) 
लागू कर रही है। औद्योनगक प्रनशक्षण संस्थािों (आईटीआई) क े  माध्यम से प्रधाि मंत्री कौशल नवकास योजिा 
(पीएमक े वीवाई), जि नशक्षण संस्थाि (जेएसएस), राष्ट्रीय प्रनशक्षुता संवधकि योजिा (एिएपीएस) और नशल्पकार 
प्रनशक्षण योजिा (सीटीएस) (सीटीएस)। नसम का उद्देश्य भारत क े  युवाओं को उद्योग क े  नलए प्रासंनगक कौशल से 
सुसनित करक े  भनवष्य क े  नलए तैयार होिे में सक्षम बिािा है। 
 
इलेक्रॉनिक्स और सूचिा प्रौद्योनगकी मंत्रालय (एमईआईटीवाई) िे आर्टककिनशयल इंटेनलजेंस सनहत 10 
िई/उभरती प्रौद्योनगककयों में रोजगार क े  नलए आईटी जिशनि की री-नस्कललंग/अप-नस्कललंग क े  नलए एक 
कायकक्रम 'फ्यूचर नस्कल्स प्राइम' शुरू ककया है।  
 
राष्ट्रीय ई-गविेंस नडवीजि (एिईजीडी), एमईआईटीवाई िे अपिे सहयोनगयों क े  साथ नमलकर 'युवाई: 
यूथ िॉर उन्ननत एंड डेवलपमेंट नवद एआई' भी लागू ककया है - स्क ू ली छात्रों क े  नलए एक राष्ट्रीय कायकक्रम नजसका 
उद्देश्य 8वीं से 12वीं कक्षा तक क े  स्क ू ली छात्रों को सक्षम बिािा है। एआई तकिीक और सामानजक कौशल 
समावेशी तरीक े  से। 
 
 
***** 
753

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय  
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1200 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
देश में बेरोजगारी दर  
1200.  श्री मममिलेश क ु मार: 
डा. मेधा मवश्राम क ु लकणी: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
(क)  क्या मपछले पांच वर्षो क े  दौरान देश में बेरोजगारी दर सबसे कम रही है ; 
(ख)  देश क े  ग्रामीण क्षेत्रों में रोजगार की क्या मस्िमत है; 
(ग)  देश क े  शहरी क्षेत्रों में रोजगार की क्या मस्िमत है; और  
(घ) तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क) से ( घ): सांमख्यकी और काययक्रम कायायन्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्षय 2017-18 से ककए  जा रहे 
आवमधक श्रम बल सवेक्षण (पीएलएफएस) से रोजगार और बेरोजगारी क े  आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। इस सवेक्षण 
की अवमध , जुलाई से अगले वर्षय जून तक होती है।  
 
नवीनतम उपलब्ध वार्र्षयक पीएलएफएस ररपोर्टों क े  अनुसार, वर्षय 2018-19, 2019-20, 2021-22 एवं 
2022-23 के  दौरान सामान्य मस्िमत क े  आधार पर 15 वर्षय और उससे अमधक  आयु क े  व्यमियों  की  अनुमामनत 
बेरोजगारी दर (यूआर) क्रमशिः 5.8%, 4.8%, 4.2%, 4.1% और 3.2% िी। यह  आंकडे  दशायते हैं  कक देश में 
बेरोजगा री  दर में  मपछले क ु छ वर्षों से मगरावर्ट की प्रवृमत्त है।  
 
इसक े  अमतररि , वर्षय 2018-19 से 2022-23 क े  दौरान सामान्य मस्िमत क े  आधार पर ग्रामीण और शहरी 
क्षेत्रों में 15 वर्षय और उससे अमधक आयु क े  व्यमियों क े  मलए रोजगार को  दशायने वाले  अनुमामनत कामगार  
जनसंख्या अनुपात (डब््यूपीआर) मनम्नानुसार है: 
 (%) 
 
वर्षय ग्रामीण शहरी  
2018-19 48.9 43.9 
2019-20 53.3 45.8 
2020-21 55.5 45.8 
2021-22 55.6 46.6 
2022-23 59.4 47.7 
स्रोत: पीएलएफएस 
 
यह आंकडे  दशायते हैं कक मपछले क ु छ वर्षों में देश में रोजगार में बढोतरी की  प्रवृमत्त है। 
 
**** 
754

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1201 
गुरूवार, 1 अगस्त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
   
 
ईएसआई योजना के अंतगगत कवरेज 
 
1201. श्री ममथलेश कुमार:  
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
(क)  वततमान में प ूरे देश में ककतने लाभार्थी ईएसआई योजना के अंतगतत आते हैं;  
(ख) ईएसआई योजना के तहत देश के सभी जजलों को  शाममल ककए जाने के बाद क ुल 
लाभार्र्थतयों का आधार क्या होगा; 
(ग) क्या ईएसआईसी के पास असंगठित क्षेत्र के श्रममकों को भी शाममल करने की योजना है, 
जजसमें उन प्रततष्िानों के श्रममक भी शाममल हैं जजनमें 10 से भी कम कमतचारी हैं; और   
(घ) तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
 (क ) से (घ): कमतचारी राज्य बीमा (ईएसआई) अर्धतनयम, 1948 मौसमी कारखानों को छोड़कर 
उन सभी कारखानों और प्रततष्िानों पर लागू होता है , जजनमें दस या अर्धक कमतचारी हैं , जजनका वेतन 
21,000/- रुपये (तनिःशक्त व्यजक्तयों के मलए 25,000/- रुपये) तक है। अतिः , यह अर्धतनयम असंगठित 
क्षेत्र पर लागू नहीं होता है।   
   
ठदनांक 31.03.2023 की जथर्थतत के अन ुसार, कमतचारी राज्य बीमा योजना के तहत क ुल 
13,30,73,951 लाभार्र्थतयों को कवर ककया गया। शेष कवर करने योग्य कमतचाररयों के कवरेज के मलए 
सवेक्षण एक तनरंतर प्रकिया है।  
 
सामाजजक स ुरक्षा संठहता, 2020 में  असंगठित क्षेत्र को लाभ का उपबंध संठहता की धारा 45 और 
धारा 109 में तनठहत है , जजनके द्वारा क ेंद्र सरकार और राज्य सरकारें असंगठित कामगारों के मलए योजना 
तैयार कर सकती हैं।     
 
इसके अततररक्त , सामाजजक स ुरक्षा संठहता, 2020 के उपबंधों के अन ुसार 10 से कम 
कामगारों वाला प्रततष्िान भी कमतचारी राज्य बीमा तनगम को सहमतत देकर कमतचारी राज्य बीमा 
(ईएसआई) से संबंर्धत प्रावधानों की प्रयोज्यता हेत ु आवेदन कर सकता है। यह संठहता अभी लाग ू नहीं हुई 
है। 
 
****** 
755

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 1202 
गुरूवार, 1 अगस्त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
  ई-श्रम कार्ड के ललए पंजीकरण  
1202. श्री नरहरी अमीन:  
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:   
 
(क)  सरकार द्वारा श ुरू की गई ई -श्रम कार्ड योजना की क्या ववशेषताएं हैं ; 
(ख)  देश में अब तक ककतने लोगों ने ई -श्रम कार्ड के ललए पंजीकरण कराया है ;  
(ग)  पंजीक ृत लोगों में से  ककतने लो गों को ई -श्रम कार्ड प्राप्त हो चुके  हैं; 
(घ)  सरकार द्वारा ई -श्रम कार्ड धारकों को प्रदान ककए जा रहे लाभों का ब्यौरा क्या है; 
और 
(ङ)  गुजरात में ई -श्रम कार्ड धारकों की क ुल संख्या ककतनी है ? 
  
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे ) 
 
(क ) से (ङ): श्रम और रोजगार मंत्रालय ने ददनांक 26 अगस्त 2021 को आधार सत्यावपत 
एवं आधार सहबद्ध असंगदित कामगारों के एक व्यापक र्ेटाबेस के स ृजन के ललए ईश्रम 
पोटडल ( eshram.gov.in) आरंभ ककया। ई -श्रम पोटडल का उद्देश्य असंगदित कामगारों को 
पंजीक ृत करने और उन्हें एक सावडभौलमक खाता संख्या (य ूएएन) और ईश्रम कार्ड प्रदान कर 
उनकी सहायता करना है। 
 
ददनांक 26.07.2024 की स्स्ितत के अनुसार, 29.83 करोड़ से अधधक असंगदित कामगारों ने 
स्व-घोषणा आधार पर ईश्रम पोटडल पर पंजीकरण कराया है और उनको ईश्रम कार्डडस प्राप्त हो 
चुके हैं, स्जनमें गुजरात के 1.17 करोड़ से अधधक असंगदित कामगार शालमल हैं।  
 
ईश्रम पोटडल पर ववकलसत ववशेषताएं और ईश्रम पोटडल के माध्यम से असंगदित कामगारों के 
ललए ददए जाने वाले  लाभ तनम्नानुसार हैं: 
 
756

(i) पोटडल पर पंजीकरण प ूणड रूप से आधार सत्यावपत एवं आधार सहबद्ध है। कोई  भी 
असंगदित कामगार अपने आप को स्व -घोषणा आधार पर पोटडल पर पंजीक ृत कर 
सकता/सकती है।  
 
(ii) प्रवासी कामगारों के पररवार के ब्यौरे कैप्चर करने  के ललए ई -श्रम में प्रावधान ककया गया 
है। 
 
(iii) ई-श्रम में सस्न्नमाडण कामगारों के  र्ेटा को राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों के  साि साझा करने 
का प्रावधान जोड़ा गया है , ताकक संबंधधत भवन और अन्य सस्न्नमाडण कामगार 
(बीओसीर्ब््यू) बोर्ों में उनके पंजीकरण को स ु
साध्य बनाया जा सके।
 
 
(iv) ई-श्रम को राष्ट्रीय कैररयर सेवा (एनसीएस) पोटडल के  साि एकीक ृत ककया गया है। 
असंगदित का मगार अपने सावडभौलमक  खाता संख्या (यूएएन) का उपयोग करके एनसीएस पर 
पंजीकरण कर सकता है और उपय ुक्त नौकरी/रोजगार के अवसरों की तलाश कर सकता है। 
एनसीएस पर तनबाडध रूप से पंजीकरण करने के ललए ई -श्रम पोटडल पर पंजीकरण करने वाले 
को एक ववक्प/ललंक भी प्रदान ककया गया है।  
 
(v) ई-श्रम को प्रधानमंत्री श्रम-योगी मानधन (पीएम -एसवाईएम) योजना के  साि भी एकीक ृत 
ककया गया है। पीएम -एसवाईएम असंगदित क्षेत्र के उन कामगारों के ललए एक पेंशन योजना 
है स्जनकी आयु 18-40 वषड के बीच है। सावडभौलमक  खाता संख्या (ई-श्रम) का उपयोग करके , 
कोई भी असंगदित कामगार आसानी से मानधन पोटडल पर पंजीकरण कर सकता है।  
 
(vi) असंगदित कामगारों को कौशल संवधडन और लशक्षुता के अवसर प्रदान करने के ललए ई -
श्रम को कौशल ववकास एवं उद्यमशीलता मंत्रालय के स्स्कल इंडर्या डर्स्जटल पोटडल के साि 
एकीक ृत ककया गया है।  
 
(vii) ईश्रम को माईस्कीम  पोटडल के साि भी एकीक ृत ककया गया है। माईस्कीम एक राष्ट्रीय 
मंच है स्जसका उद्देश्य सरकारी योजनाओं की वन-स्टॉप खोज और अन्वेषण प्रदान करना है। 
यह नागररक की पात्रता के आधार पर योजना की जानकारी खोजने के  ललए एक अलभनव , 
प्रौद्योधगकी-आधाररत समाधान प्रदान करता है। यह मंच नागररकों को उनके ललए उपयुक्त 
सरकारी योजनाएं प्राप्त करने में सहायता  करता है। यह ववलभन्न सरकारी योजनाओं के ललए 
आवेदन करने के तरीके के बारे में भी मागडदशडन करता है। इस एकीकरण के माध्यम से , ई-
श्रम पर पंजीकृत सभी व्यस्क्त उन योजनाओं की जांच कर सकते हैं स्जनके ललए वे पात्र हैं। 
****** 
757

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज् य  सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1203 
ग ुरूवार, 1 अगस् त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
औद्योगगक संबंध बनाए रखने में सरकार की भ ूममका  
 
1203.    श्री बृज लाल:  
      
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
(क ) सरकार की देश में औद्योगगक संबंध बनाए रखने में क् या  भूममका है ; और  
(ख ) श्रममकों और ननयोक् तओें के बीच सामंजस् यपूर्ण संबंध बनाए रखने के मिए सरकार के 
पास ककस प्रकार के विगधक तंत्र उपिब् ध हैं? 
उत् तर 
श्रम और रोजगार राज् य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान् दलाजे) 
(क ) और (ख ): “श्रम” विषय समिती सूची के अंतगणत आता है। तदन ुसार, सम ुगचत सरकारों के रूप 
में क ें द्र और राज्य दोनों सरकारें ननम्नमिखखत अगधननयमों (और उनके तहत बनाए गए ननयमों) के 
माध्यम से देश में सौहादणपूर्ण और सामंजस्यपू
र्ण औद्योगगक संबंध बनाए रखने में महत्िप ू
र्ण 
भूममका ननभाती हैं:  
i. औद्योगगक वििाद अगधननयम, 1947 
ii. व्यिसाय संघ अगधननयम , 1926, और 
iii. औद्योगगक ननयोजन (स्थायी आदेश) अगधननयम, 1946 
औद्योगगक वििाद अगधननयम , 1947 मशकायत ननिारर् सममनत (जीआरसी) , कायण  सममनत , 
सुिह प्रकिया के माध्यम से औद्योगगक वििादों के ननपटान  और वििादों के न्यायननर्णयन के 
माध्यम से कामगारों और ननयोक्ताओं के बीच सामंजस्यपूर्ण औद्योगगक संबंध बनाए रखने के 
मिए तंत्र प्रदान करता है। इस अगधननयम में बखाणस्तगी, छँटनी , काम बंदी की प्रकिया और हड़ताि 
तथा तािाबंदी की शतें भी ननधाणररत की जाती हैं।  
 
व्यिसाय संघ अगधननयम , 1926 में साम ूहहक सौदाकारी में मदद  करने िािे  व्यिसाय संघों 
के पंजीकरर् की प्रकिया को ननयंत्रत्रत ककया जाता है।    
 
औद्योगगक ननयोजन (स्थायी आदेश) अगधननयम, 1946 में सेिा शतों को पररभावषत करने 
और त्रत्रपक्षीय तंत्र के माध्यम से उन्हें अंनतम रूप देने के प्रािधान हैं। 
 
**** 
758

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1206 
ग ुरूवार, 1 अगस् त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
गगग श्रममकों की समस् याओं का समाधान करना  
 
1206. श्री प्रमोद ततवारी:  
      
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क ) क् या नीतत आयोग के अन ुसार, 2029-30 तक देश में 23.5 मममियन गगग श्रममकों 
के होने का अन ुमान है ; और  
(ख) यदद हां , तो सरकार द्वारा सामाजिक स ुरक्षा, कान ूनी सु
रक्षा
, ववत् तीय सहायता और 
बेहतर कामकािी पररज‍ ि ततयों के रूप में उनकी सम‍याओं का समाधान कर ने के 
मिए क् या कदम उठाए गए हैं?  
 
उत् तर 
 
श्रम और रोजगार राज् य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान् दलाजे) 
 
(क ): िी, हााँ। नीतत आयोग द्वारा िून 2022 में प्रकामशत “इंडियाि बूममंग  गगग एण्ि 
प्िेटफॉमम इकॉनमी ” शीर्मक वािी अपनी ररपोटम के  अनुमान के अनुसार, देश में गगग कामगारों 
और प्िेटफॉमम कामगारों की संख्या 2020-21 में 7.7 मममियन िी , िो 2029 -30 तक 
बढ़कर 23.5 मममियन होने की आशा है। 
  
(ख): पहिी बार, ‘गगग कामगारों ’ और ‘प्िेटफॉमम कामगारों ’ की पररभार्ा और उससे संबंगधत 
उपबंध सामाजिक स ुरक्षा संदहता, 2020 में ककए गए हैं , जिसका संसद द्वारा अगधतनयमन  
ककया गया है।   
 
संदहता में िीवन और तनिःशक्तता कवर , द ुर्मटना बीमा, ‍वा‍्य और प्रसूतत िाभ, 
व ृद्धाव‍िा संरक्षण आदद से संबंगधत मामिों पर गगग कामगारों और प्िेटफॉमम कामगारों के  
मिए उपयुक्त सामाजिक स ु
रक्षा उपाय तैयार करने 
हेत ु उपबंध ककए गए हैं । संदहता में 
कल्याणकारी योिना के ववत्तपोर्ण के मिए एक सामाजिक स ुरक्षा तनगध की ‍िापना हेत ु भी 
उपबंध ककए गए हैं । 
            
संदहता के प्रावधान अभी तक िाग ू नहीं हुए हैं। 
***** 
759

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या  1205 
गुरूवार, 01 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
चाय बागान मजदूरों के ललए न्यूनतम मजदूरी तय करना  
 
1205. श्री अजीत कुमार भुयान: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या यह सच है कक चाय उद्योग में कोई राष्ट्रीय न्यूनतम वेतन अधिननयम लाग ू
 नहीं ककया 
जा रहा है ; 
(ख) यदि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है;  
(ग) क्या चाय बागान मजि ूरों को कम वेतन ममलता  है, यहां तक कक असंगदित क्षेत्र के श्रममकों 
से भी कम, और यह एक क्षेत्र-िर-क्षेत्र और ववमभन्न चाय उत्पािक क्षेत्रों/राज्यों में काफी हि 
तक अलग -अलग होता है; 
(घ) यदि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है; 
(ङ) क्या सरकार की चाय बागान मजि ूरों के मलए न्य ूनतम वेतनमान ननिााररत करने और चाय 
उद्योग के मलए केन्रीय वेतन बोर्ा को केन्रीभ ूत करने की कोई योजना है ; और 
(च) यदि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे)  
 
(क) से (घ): न्यूनतम मजि ूरी अधिननयम , 1948 के उपबंिों के अंतगात , चाय बागान कामगारों 
के मलए न्यूनतम मजि ूरी का ननिाारण राज्य सरकार के क्षेत्राधिकार में आता है जो न्य ू
नतम 
मजि ूरी ननिााररत/संशोधित करने के मलए सम ुधचत सरकारें  हैं।  इसके अनतररक्त , चाय बागान 
कामगारों की मजि ूरी का ननिाारण उत्पािक संघों , कामगार संघों और राज्य सरकार के बीच ह ुए 
द्ववपक्षीय/त्रत्रपक्षीय समझौते  के अन ुसार ककया जाता है। बागान श्रम अधिननयम , 1951 के तहत 
चाय बागान कामगारों और उनके पररवारों को स्वास््य स ुवविाओं (पेयजल , कंजवेंसी , धचककत्सा) 
और कल्याण स ुवविाओं (कैंटीन , क्रेच, मनोरंजन , आवास , मशक्षा) आदि  लाभ भी प्रिान ककए 
जाते हैं । 
 
 
760

 
  िेश के ववमभन्न क्षेत्रों में चाय बागानों के कामगारों की मजि ूरी ननम्नान ुसार है - 
 क्रम .
 सं. 
 राज्य का  
नाम   
बागान  जजला  प्रभावी नतधि/अवधि  
िैननक  मजि ूरी 
(रुपए  में .) 
1 असम  
 ब्रह्मपुत्र घाटी   
1/10/2023 
  
250 
बराक  घाटी 
228 
2 
पजचचम  
बंगाल 
र्ूअसा   
1/6/2023 
  
  
250 
  
तराई 
िाजजामलंग 
3 त्रत्रपुरा   01.01.2022 176 
4 तममलनार् ु 
अन्नामलाई ,  
01-07-2021 
(01-07-2024 से 30-
09-2024 की  अवधि  
तक ) 
450.57 
नीलधगरी   
 
नीलधगरी -वायनार्  
5 केरल  
 
सभी बागान  जजले  
01-01-2023 (01-
07-2024 से 30-09-
2024 की  अवधि  तक ) 
482.89 
6 कनााटक  सभी बागान  जजले  1/8/2023 451.22 
7 
दहमाचल  
प्रिेश   1/4/2023 375 
8 उत्तराखंर्    1/8/2022 347 
9 मसजक्कम     1/7/2022 500 
10 त्रबहार    1/7/2023 190 
स्रोत :चाय बोर्ा, वाणणज्य  और उद्योग मंत्रालय, भारत सरकार  
 
(ङ) और (च):  न्यूनतम  मजि ूरी अधिननयम , 1948 को  मजि ूरी संदहता, 2019 में  शाममल  कर  
दिया गया है। संदहता में  संगदित और असंगदित क्षेत्र के  सभी रोजगारों  में  सावाभौममक  न्यूनतम  
मजि ूरी का  प्राविान है। संदहता में  उजल्लणखत है कक  ननम्नतम  वेतन  का  ननिाारण  कामगारों  हेतु 
आवचयक  न्यूनतम  जीवन  स्तर के  आिार पर ककया  जाना  चादहए और ववमभन्न  भौगोमलक  क्षेत्रों के  
मलए अलग-अलग ननम्नतम  वेतन  तय ककया  जा  सकता  है। संदहता को  अभी तक  लागू नहीं  ककया  
गया है। 
****** 
761

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज् य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1206 
ग ुरूवार, 1 अगस् त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
गगग श्रममकों की समस् याओं का समाधान करना  
 
1206. श्री प्रमोद ततवारी:  
      
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क ) क् या नीतत आयोग के अन ुसार, 2029-30 तक देश में 23.5 मममियन गगग श्रममकों 
के होने का अन ुमान है ; और  
(ख) यदद हां , तो सरकार द्वारा सामाजिक स ुरक्षा, कान ूनी सु
रक्षा
, ववत् तीय सहायता और 
बेहतर कामकािी पररज‍ ि ततयों के रूप में उनकी सम‍याओं का समाधान कर ने के 
मिए क् या कदम उठाए गए हैं?  
 
उत् तर 
 
श्रम और रोजगार राज् य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान् दलाजे) 
 
(क ): िी, हााँ। नीतत आयोग द्वारा िून 2022 में प्रकामशत “इंडियाि बूममंग  गगग एण्ि 
प्िेटफॉमम इकॉनमी ” शीर्मक वािी अपनी ररपोटम के  अनुमान के अनुसार, देश में गगग कामगारों 
और प्िेटफॉमम कामगारों की संख्या 2020-21 में 7.7 मममियन िी , िो 2029 -30 तक 
बढ़कर 23.5 मममियन होने की आशा है। 
  
(ख): पहिी बार, ‘गगग कामगारों ’ और ‘प्िेटफॉमम कामगारों ’ की पररभार्ा और उससे संबंगधत 
उपबंध सामाजिक स ुरक्षा संदहता, 2020 में ककए गए हैं , जिसका संसद द्वारा अगधतनयमन  
ककया गया है।   
 
संदहता में िीवन और तनिःशक्तता कवर , द ुर्मटना बीमा, ‍वा‍्य और प्रसूतत िाभ, 
व ृद्धाव‍िा संरक्षण आदद से संबंगधत मामिों पर गगग कामगारों और प्िेटफॉमम कामगारों के  
मिए उपयुक्त सामाजिक स ु
रक्षा उपाय तैयार करने 
हेत ु उपबंध ककए गए हैं । संदहता में 
कल्याणकारी योिना के ववत्तपोर्ण के मिए एक सामाजिक स ुरक्षा तनगध की ‍िापना हेत ु भी 
उपबंध ककए गए हैं । 
            
संदहता के प्रावधान अभी तक िाग ू नहीं हुए हैं। 
***** 
762

 
 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1207 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
बेरोजगारी कम करने क े  ललए सरकार की योजना  
1207. श्री जोस क े . मलण: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  क्या सरकार क े  पास देश में युवा बेरोजगारी की वततमान दर क े  आंकडें उपलब्ध हैं ; 
(ख)  यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; 
(ग)  क् या यह सच है कक राष्ट्रीय भती एजेंसी (एनआरए) ने लपछले चार वर्षों में एक भी परीक्षा आयोलजत  नहीं की है ; 
(घ)  यकद हां, तो इसक े  क्या कारण हैं; और  
(ड.)  देश में अलधक नौकररयां पैदा करने और बेरोजगारी क े  स्तर को कम करने क े  ललए सरकार की क्या  योजना है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क) से ( ड.): सांलख्यकी और कायतक्रम कायातन्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्षत 2017-18 से कराये  जा रहे 
आवलधक श्रम बल सवेक्षण (पीएलएफएस) से रोजगार और बेरोजगारी क े  आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। इस सवेक्षण की 
अवलध, प्रलत वर्षत जुलाई से जून तक होती है।  
 
 नवीनतम वार्र्षतक पीएलएफएस ररपोर्त में उपलब्ध आंकड़ों क े  अनुसार, वर्षत 2022-23 क े  दौरान सामान्य लस्िलत 
आधार पर 15-29 वर्षत की आयु क े  युवाओं क े  ललए अनुमालनत बेरोजगारी दर (यूआर) 10.0% िी। 
 
राष्ट्रीय भती एजेंसी (एनआरए) परीक्षा को आयोलजत करने क े ललए नए परीक्षा प्रणाली में उठते हुए मुद्द़ों और 
स्वतंत्र एवं लनष्पक्ष परीक्षा आयोलजत करने हेतु क ें द्रीय और राज्य सरकाऱों में तिा लवलभन्न सावतजलनक परीक्षा 
प्रालधकाररय़ों क े  द्वारा प्रकक्रया का अनुगमन करने वाले एक लवस्तृत अध्ययन का आयोजन कर रही है, एन.आर.ए संलेख 
(Protocol) लवकलसत करने की प्रकक्रया में भी संल्गन है उन नीलत ढांचा  क े  उन लवलभन्न मुद्द़ों को संबोलधत करता है जो 
नए परीक्षा प्रणाली क े  साि ही, सभी संबंलधत़ों पक्ष़ों द्वारा मानक और कदशालन देश़ों को प्रभालवत रूप से लवकलसत करने 
तिा उनका अनुपालन सुलनलित करने हेतु आयोजन से संबंलधत है।   
 
लनयोजनीयता में सुधार करते हुए रोजगार का सृजन करना सरकार की प्रािलमकता रही है। तदनुसार , भारत 
सरकार ने  मुसलमाऩों और अल्पसंख्यक़ों सलहत देश भर  में रोजगार क े  अवसऱों का सृजन करने क े ललए अनेक कदम 
उठाए हैं। 
 
763

भारत सरकार क े लवलभन्न मंत्रालय़ों/लवभाग़ों जैसे सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम मंत्रालय, ग्रामीण लवकास 
मंत्रालय, आवास और शहरी मामल़ों क े  मंत्रालय, लवत्त मंत्रालय, कपडा मंत्रालय, इलेक्रॉलनक्स और सूचना प्रौद्योलगकी 
मंत्रालय आकद अलग -अलग रोजगार सृजन योजनाएं/कायतक्रम कायातलन्वत कर रहे हैं जैसे प्रधानमंत्री रोजगार सृजन 
कायतक्रम (पीएमईजीपी), महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंर्ी योजना (एमजीएनआरईजीएस), पं. दीन दयाल 
उपाध्याय ग्रामीण कौशल्य योजना (डीडीयू-जीक े वाई), ग्रामीण स्वरोजगार और प्रलशक्षण संस्िान (आरएसईर्ीआई), 
दीन दयाल अंत्योदय योजना -राष्ट्रीय शहरी आजीलवका लमशन (डीएवाई-एनयूएलएम) , प्रधान मंत्री मुद्रा योजना 
(पीएमएमवाई) आकद में रोजगार सृजन को बढावा देने क े  ललए  पूंजीगत व्यय में वृलि शालमल है। भारत सरकार द्वारा 
कायातलन्वत की जा रही लवलभन्न रो जगार सृजन योजनाओं/कायतक्रम़ों का लववरण 
https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes  पर देखा  जा सकता है।  
 
***** 
 
764

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1208  
ग ुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
   
 
गगग और प्लेटफॉमम कामगारों का स्वास््य बीमा कवरेज  
 
1208.  श्री दिग्ववजय ससंह: 
श्रीमती मौसम नूर: 
श्रीमती रजनी अशोकराव पादटल: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या सरकार की गगग और प्लेटफॉमम कामगारों  को सामाजिक कल्याण स ुरक्षा प्रदान करने की 
कोई रणनीतत है;  
(ख)  यदद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है, यदद नह ं , तो इसक े  क्या कारण हैं ; 
(ग)  क्या सरकार को गगग और प्लेटफॉमम कामगारों  क े  बीच स्वास््य बीमा कवरेि में मौि ूद अहम 
अंतर की िानकार  है ; और 
(घ)  यदद हां , तो सरकार ने इस अंतर को कम करने और गगग और प्लेटफॉमम कामगारों क े  ललए 
बीमा कवरेि में स ुधार करने हेत ु क्या कदम उठाए हैं ? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(स ुश्री शोभा कारान्िलाजे) 
 
(क) से (घ) : गगग और प् ले टफामम कामगारों क े  ललए सामाजिक स ुरक्षा और कल् याण संबंधी उपबंध 
सामाजिक स ुरक्षा संदहता, 2020 में ददए गए हैं जिसे संसद द्वारा अगधतनयलमत ककया गया है।  
 इस संदहता में गगग और प् लेटफामम कामगारों क े  ललए िीवन एवं तन:शक् त ता कवर , द ुघमटना बीमा, 
स् वास् ् य एवं प्रसूतत प्रसु
ववधा , व ृद्धावस् था संरक्षण आदद से संबंगधत मामलों पर सम ुगचत सामाजिक 
सुरक्षा उपाय तैयार करने का उपबंध ककया गया है। इस संदहता में कल् या ण योिना क े  ववत् त पोषण हेत ु 
सामाजिक स ुरक्षा कोष स् थावपत करने का भी उपबंध ककया गया है।  
 इस संदहता क े  उपबंध अभी लाग ू नह ं ह ुए हैं  
****** 
765

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा  
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1209 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
ववविमााण क्षेत्र में िौकररयााँ 
 
1209. डा. अशोक क ु मार वमत्तल: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बतािे की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  क्या सरकार क े  पास वपछले पांच वर्षो में ववविमााण क्षेत्र में वियोवजत लोगों की संख्या क े  आंकडे उपलब्ध 
हैं, यकि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; 
(ख)  क् या यह सच है कक वपछले पांच वर्षों में ववविमााण क्षेत्र की अविगवमत इकाइयों में िौकररयां खत्म हुई  हैं, 
यकि हां, तो इसक े  क्या कारण हैं ; 
(ग)  क् या यह भी सच है कक वर्षा 2010-11 से अविगवमत, गैर -क ृ वर्ष उद्यमों में वियोवजत लोगों की संख्या में 
मामूली वृवि हुई है ; और  
(घ) तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंिलाजे) 
 
(क) से (घ) : भारतीय ररजवा बैंक (आरबीआई) द्वारा प्रकावशत क े एलईएमएस (क े : पूंजी, एल: श्रम, ई: ऊजाा , एम: सामग्री 
और एस: सेवाएं) डेटाबेस अवखल भारतीय स्तर पर रोजगार अिुमाि प्रिाि करता है।  डेटाबेस क े  िवीितम आंकडों क े  
अिुसार , ववविमााण क्षेत्र में रोजगार वर्षा 2018-19 में 5.52 करोड की तुलिा में वर्षा 2022-23 में बढ़कर 6.31 करोड हो 
गया। वर्षा 2018-19 से वर्षा 2022-23 क े  िौराि ववविमााण क्षेत्र में रोजगार में क ु ल वृवि लगभग 79.17 लाख है।  
 
अविगवमत क्षेत्र उद्यमों का वार्र्षाक सवेक्षण (एएसयूएसई), जो सांवख्यकी और कायाक्रम कायाान्वयि 
मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा संचावलत ककया जाता है , ववशेर्ष रूप से ववविमााण, व्यापार और अन्य सेवा क्षेत्र 
में अविगवमत गैर -क ृ वर्ष प्रवतष्ठािों की वववभन्न आर्थाक और पररचालि ववशेर्षताओं को मापता है। ववविमााण क्षेत्र 
सवहत अविगवमत, गैर -क ृ वर्ष उद्यमों में कामगारों  की संख्या (राज्य/क ें द्र शावसत प्रिेश-वार) क े  ब्यौरे क े  साथ ररपोटा 
https://www.mospi.gov.in/sites/default/files/publication_reports/ASUSE_2022_23_Report_
Final.pdf. पर उपलब्ध है।   
***** 
766

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1210  
गुरूवार, 1 अगस्त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
   
 
ईएसआई अस्पतालों का आधुननकीकरण  
1210. श्री आर. धरमार: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या सरकार ने देश भर के ईएसआई अस्पतालों के आध ुननकीकरण के ललए कोई कदम उठा ए हैं; 
(ख)  यदद हां , तो तलमलनाड ु सदहत तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; 
(ग)  विगत तीन िर्षों के दौरान तलमलनाड ु राज्य में ननमााण/आधुननकीकरण/स्तरोन्नयन के ललए गए 
अस्पतालों की सूची क्या है; 
(घ)  वपछले तीन िर्षों के दौरान तलमलनाड ु में उनके आध ुननकीकरण के ललए स्िीकृत, आिंदित और 
उपयोग की गई धनरालश का ब्यौरा क्या है; 
(ङ)  अब तक प्राप्त उपलब्ब्धयों के साथ-साथ ननधााररत लक्ष्य का ब्यौरा क्या है; और 
(च)  सरकार द्िारा उनको समय पर प ूरा करने के ललए क्या कदम उ ठाए जा रहे हैं? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
(क) से (च): जी , हां। विगत तीन िर्षों के दौरान, कमाचारी राज्य बीमा ननगम (ईएसआईसी) ने अन्य 
बातों के साथ -साथ, तलमलनाड ु राज्य में 9 ईएसआई अस्पतालों सदहत देश में 27 ईएसआई अस्पतालों के 
आध ुननकीकरण/स्तरोन्नयन के ललए स्िीकृनत दी है। 
 तलमलनाड ु राज्य में इन अस्पतालों की सूची अन ुबंध में  दी गई है। 
 ईएसआईसी ने काया की ननगरानी और समय से प ूरा करने हेत ु
 एक पररयोजना ननगरानी इकाई 
(पीएमयू), एक डैशबोडा  का ननमााण आदद सदहत ददशा -ननदे श और मानक पररचालन प्रकिया (एसओपी) 
बनाई है।  
*                                               ***** 
767

अन ुबंध 
‘ईएसआई अस्पतालों का आधुननकीकरण’ के संबंध में श्री आर. धरमार द्वारा ददनांक 01.08.2024 को 
पूछे गए राज्य सभा अतारांककत प्रश्न संख्या 1210 के भाग (क) से (च) के उत्तर में संदर्भित अनु
बंध। 
तलमलनाड ु में कमाचारी राज्य बीमा (ईएसआई) अस्पतालों में वपछले तीन िर्षों के दौरान कमाचारी राज्य 
बीमा ननगम द्िारा ककया गया ननमााण/आध ुननकीकरण/स्तरोन्नयन।  
ि.
सं. 
अस्पातल का नाम स्िीकृत ननधध  
(रुपये करोड़ में) 
जारी की गई ननधध  
(रुपये करोड़ में) 
काया प ूरा होने की 
ननधााररत तारीख  
उपलब्ब्ध 
1.  नतरुप ुर में ईएसआई अस्पताल 95.13 87.17 फरिरी, 2024 काया पूरा हुआ। 
  
2.  तूतीकोररन में ईएसआई अस्पताल 138.54 56.17 06.01.2025 36% 
  
3.  श्रीपेरुम बुद ुर में ईएसआई अस्पताल 146.54 48.72 12.06.2025 33% 
  
4.  मद ुरै में ईएसआई अस्पताल पररयोजना अिधारणा योजना चरण पर है  
5.  डडंडीग ुल में ईएसआई अस्पताल पररयोजना भ ूलम उपयु
क्तता मू
लयांकन चरण 
पर है  
6.  कन्याकुमारी में ईएसआई अस्पताल 
7.  इरोड में ईएसआई अस्पताल 
8.  चेंगलपट्िू में ईएसआई अस्पताल 
9.  िाननयामबाड़ी में ईएसआई 
अस्पताल 
पररयोजना भ ूलम आिंिन चरण पर है 
 
***** 
768

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा  
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1211 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
देश में बेरोजगार व्यक्ति 
1211. श्री संजय यादव: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  क्तबहार सक्तहत देश क े  सभी राज्यों क े  क्तवक्तभन् न रोजगार कायाालयों में ककतने बेरोजगार व्यक्ति  
पंजीकृ त/नामांककत है ; 
(ख)  क्तबहार सक्तहत देश में क्तवगत पांच वर्षों में ऐसे ककतने बेरोजगार व्यक्ति पंजीक ृत/नामांककत है क्तजन्हें 
रोजगार/नौकरी प्रदान की गई है ; और 
(ग) क्या क े न्र सरकार क े  पास क्तबहार सक्तहत देश भर क े  क ु शल/अक ु शल बेरोजगार व्यक्तियों और  
संगठित/असंगठित क्षेत्र में कायारत कामगारों क े  आंकडे उपलब्ध हैं, यकद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क ) से ( ग): रोजगार  चाहने वाले (जो क्तनयोक्तजत/बेरोजगार हो सकते हैं) रोजगार कायाालयों में पंजीकरण करा 
सकते हैं। राज्यों/क ें रशाक्तसत प्रदेशों क े  रोजगार कायाालयों से प्राप्त जानकारी क े अनुसार, रोजगार कायाालयों में 
पंजीक ृ त और क्तनयोक्तजत रोजगार  चाहने वालों (रोज़गार/बेरोजगार) का डेटा  ठरपोटा 
https://dge.gov.in/dge/dge-publications- पर देखा जा सकता है।  
 
सांक्तख्यकी और कायाक्रम कायाान्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्षा 2017-18 से करवाए जा रहे 
आवक्तधक श्रम बल सवेक्षण (पीएलएफएस) से रोजगार और बेरोजगारी क े  आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। इस सवेक्षण 
की अवक्तध, प्रक्तत वर्षा जुलाई से जून तक होती है।  
 
नवीनतम वार्र्षाक पीएलएफएस ठरपोटा में उपलब्ध आंकडों क े  अनुसार, वर्षा 2017-18 से वर्षा 2022-23 क े 
दौरान क्तबहार राज्य सक्तहत देश में अनुमाक्तनत बेरोजगारी दर (यूआर), क्तजसमें क ुशल/अक ु शल और कामगार  
जनसंख्या अनुपात (डब््यूपीआर) शाक्तमल है, क े  क्तलए सामान्य क्तस्िक्तत क े  आधार पर जो 15 वर्षा और उससे अक्तधक 
आयु क े  व्यक्तियों संगठित/असंगठित क्षेत्र सक्तहत रोजगार को दशााते  हैं, क्तनम्नानानुसार हैिः 
 (% में) 
वर्षा यूआर डब््यूपीआर 
2017-18 6.0 46.8 
2018-19 5.8 47.3 
2019-20 4.8 50.9 
2020-21 4.2 52.6 
2021-22 4.1 52.9 
2022-23 3.2 56.0 
स्रोत: पीएलएफएस 
 
 यह आंकडे  दशााते हैं कक देश में यूआर में क्तगरावट की प्रवृक्तत्त है, जबकक क्तपछले क ु छ वर्षों में रोजगार में 
वृक्ति की प्रवृक्तत्त है। 
 
 
***** 
769

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 1212 
गुरूवार, 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
अंतरााज्यीय पलायन  
 
1212. श्री संजय यादव: 
   
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
  
(क)  क्या यह सच है नौकरी एवं रोजगार नहीं ममलने के कारण बबहार से सबसे अधिक अंतरााज्यीय पलायन 
होता है ; 
(ख)  ववगत पांच वर्षों के दौरान बबहार से अन्य राज्यों में कुल ककतने लोगों ने पलायन ककया है ; 
(ग)  क्या यह भी सच है कक श्रम कान ूनों के अप्रभावी कायाान्वयन के कारण श्रममक खराब स्थितत में  रहने 
को वववश हैं ; और 
(घ)  यदद हां , तो क्या क ें द्र सरकार ऐसे श्रममकों के कल्याण के मलए कोई प्रभावी कदम उठा रही है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
(क) से (घ): श्रम एवं रोजगार मंत्रालय ने ददनांक 26 अगथत , 2021 को ई -श्रम पोर्ाल का शुभांरभ ककया है। ई -
श्रम पोर्ाल का मुख्य उद्देश्य प्रवासी कामगारों  सदहत असंगदठत कामगारों  का राष्ट्रीय डेर्ाबेस बनाना है, जो 
आिार से जुडा हो और प्रवासी कामगारों सदहत ऐसे कामगारों को मौज ू
दा  सामास्जक सुरक्षा और कल्याणकारी 
योजनाओं के तहत पंजीकरण की स ुवविा प्रदान करना है। ददनांक 26.07.2024 की स्थितत अनुसार, 29.83 करोड 
से अधिक , स्जनमें से बबहार राज्य में 2.9 करोड से अधिक प्रवासी कामगारों को इस पोर्ाल पर पंजीकृत कराया  
गया है।  
प्रवासी कामगारों  के दहतों की रक्षा के मलए अंतरााज्यीय प्रवासी कमाकार ( तनयोजन एवं सेवा शतों का 
ववतनयमन ) अधितनयम , 1979 लागू ककया गया है। इस अधितनयम में अंतरााज्यीय प्रवासी कामगारों  को रोजगार 
देने वाले क ुछ प्रततष्ट्ठानों के पंजीकरण, ठेकेदारों को लाइसेंस देने आदद का  प्राविान ककया गया है। ऐसे प्रततष्ट्ठानों 
में तनयोस्जत कामगारों  को न्यूनतम मजद ूरी, यात्रा भत्ता, ववथिापन भत्ता, आवासीय स ुवविा , धचककत्सा सुवविा ओं 
और सुरक्षात्मक कपडे आदद के मलए  भुगतान ककया जाना है। इस अधितनयम को अब व्यावसातयक स ुरक्षा, 
थवाथ्य और काया दशाएं (ओएसएच) संदहता , 2020 में शाममल कर मलया गया है। व्यावसातयक स ुरक्षा, थवाथ्य 
और काया दशा (ओएसएच) संदहता , प्रवासी कामगारों  सदहत संगदठत और असंगदठत सभी श्रेणी के कामगारों  के 
मलए मयााददत काया दशाएं , न्यूनतम मजद ूरी, मशकायत तनवारण तंत्र, र्ोल फ्री हेल्पलाइन, द ुव्यावहार और शोर्षण 
से संरक्षण और सामास्जक सुरक्षा प्रदान करती है। यह संदहता अभी तक लाग ू नहीं हुई है।   
*****  
770

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1213 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
बेरोजगारी क े  संबंध मे सीएमआईई क े  आंकडे  
 
1213. श्री राघव चड्ढा: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  सीएमआईई क े  आंकड़ों क े  अनुसार वर्ष 2013 में बेरोजगारी दर 5.42 प्रततशत से बढ़कर जून, 2024 में 
9.2 प्रततशत हो जाने क े क्या कारण हैं ; 
(ख) वर्ष 2014 से बेरोजगारी दर सतत वृति का समाधान करने क े  तलए क्या तवतशष्ट नीततयां लागू की गई हैं; 
(ग)  वर्ष 2024 में 9.2 प्रततशत की उच्चतम बेरोजगारी दर को देखते हुए सरकार रोजगार सृजन क े तलए  क्या 
तत्काल उपाय कर रही है ; और  
(घ) सरकार बढ़ती बेरोजगारी को दशाषने वाले सीएम आईई क े  आंकड़ों का वर्ष 2024 में 6 प्रततशत रोजगार 
वृति क े  दाव़ों क े  साथ ककस तरह से इसका सामांजस्य तबठाती है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क ) से ( घ): कई तनजी क ं पतनयां/तनकाय/अनुसंधान संगठन अपनी पितत क े आधार पर , अलग-अलग सवेक्षण 
करते हैं , सीएमआईई उनमें से एक है। सांतख्यकी और कायषक्रम कायाषन्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्ष 
2017-18 से करवाए जा रहे आवतधक श्रम बल सवेक्षण (पीएलएफएस) क े  माध्यम से रोजगार और बेरोजगारी 
क े  आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। इस सवेक्षण की अवतध , प्रतत वर्ष जुलाई से जून तक होती है।  
 
नवीनतम वार्र्षक पीएलएफएस ररपोर्टों क े  अनुसार, वर्ष 2017-18 से वर्ष 2022-23 क े  दौरान 15 वर्ष 
की आयु क े  व्यतिय़ों क े  तलए सामान्य तस्थतत क े  आधार पर अनुमातनत बेरोजगारी दर (यूआर) नीचे दी गई 
तातलका क े अनुसार घर्टती हुई प्रवृतत्त दशाषती  है: 
  
वर्ष यूआर (% में)  
2017-18  6.0 
2018-19 5.8 
2019-20 4.8 
2020-21 4.2 
2021-22 4.1 
2022-23 3.2 
स्रोत: पीएलएफएस, एमओएसपीआई 
 
771

 
तनयोजनीयता में सुधार करते हुए रोजगार का सृजन करना सरकार की प्राथतमकता रही है। तदनुसार , 
भारत सरकार ने  देश भर  में रोजगार में अवसऱों का सृजन करने क े तलए अनेक कदम उठाए हैं।  
 
 
भारत सरकार क े  तवतभन्न मंत्रालय़ों/तवभाग़ों जैसे सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम मंत्रालय, ग्रामीण तवकास 
मंत्रालय, आवास और शहरी मामल़ों क े  मंत्रालय, तवत्त मंत्रालय, कपडा मंत्रालय, इलेक्रॉतनक्स और सूचना 
प्रौद्योतगकी मंत्रालय आकद अलग-अलग रोजगार सृजन योजनाएं/कायषक्रम कायाषतन्वत कर रहे हैं जैसे प्रधानमंत्री 
रोजगार सृजन कायषक्रम (पीएमईजीपी) , महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंर्टी योजना 
(एमजीएनआरईजीएस) , पं. दीन दयाल उपाध्याय ग्रामीण कौशल्य योजना (डीडीयू-जीक े वाई), ग्रामीण 
स्वरोजगार और प्रतशक्षण संस्थान (आरएसईर्टीआई), दीन दयाल अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय शहरी आजीतवका 
तमशन (डीएवाई-एनयूएलएम), प्रधान मंत्री मुद्रा योजना (पीएमएमवाई) आकद में रोजगार सृजन को बढ़ावा देने 
क े  तलए  पूंजीगत व्यय में वृति शातमल है। भारत सरकार द्वारा कायाषतन्वत की जा रही तवतभन्न रोजगार सृजन 
योजनाओं/कायषक्रम़ों का तववरण https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes  पर देखा  जा सकता 
है। 
 
इसक े  अततररि , सरकार ने बजर्ट 2024-25 में 2 लाख करोड रुपये क े  क ें द्रीय पररव्यय क े  साथ 5 वर्ष की 
अवतध में 4.1 करोड युवाओं क े  तलए रोजगार , कौशल और अन्य अवसऱों की सुतवधा क े  तलए 5 योजनाओं और 
उपाय़ों क े  प्रधान मंत्री पैक े ज की घोर्णा की है।  
***** 
 
772

 
 
 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1214 
ग ुरूवार, 1 अगस्त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
गगग कामगार और गगग अर्थव्यवस्र्ा 
1214. सुश्री दोला सेन: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या सरकार क े  पास गगग कामगारों क े  राज्य -वार आंकडे उपलब्ध हैं ; 
(ख)  यदि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है, यदि नह ं, तो इसक े  क्या कारण हैं ; 
(ग)  क्या सरकार ने गगग अर्थव्यवस्र्ा पर एआई क े  प्रभाव को समझने क े  ललए कोई अध्ययन कराया 
है; और  
(घ)  यदि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है, यदि नह ं, तो इसक े  क्या कारण हैँ? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
(क) और (ख):  नीति आयोग द्वारा जून 2022 में प्रकालित "इंडियाज ब ू
लमंग गगग एंि प्लेटफॉमथ इकोनॉमी" 
िीर्थक वाल  अपनी ररपोटथ क े  अनुमान क े  अनुसार, िेि में गगग वक थ सथ और प्लेटफॉमथ कामगारों की संख्या 
2020-21 में 7.7 लमललयन र्ी , जजसक े  वर्थ 2029-30 में बढ़कर 23.5 लमललयन होने की उम्मीि है।  
 
(ग) और (घ):  इस मंत्रालय द्वारा गगग अर्थव्यवस्र्ा पर एआई क े  प्रभाव संबंधी कोई अध्ययन नह ं ककया 
गया है।  
***** 
  
773

भारत  सरकार  
श्रम और  रोजगार  मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 1215 
गुरूवार, 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
आंतररक श्रम प्रवास  
1215. सुश्री दोला सेन: 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या सरकार क े  पास देश में एक राज्य से द ूसरे राज्य में श्रम प्रवास क े अन ुमाननत 
आंकडे उपलब्ध हैं, यदद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और यदद नह ं, तो इसक े  क्या 
कारण हैं ; 
(ख)  क्या सरकार आंतररक श्रम प्रवास क े  आंकड़ों की ननगरानी क े  ललए एक मंच बनाने की 
योजना बना रह  है ; और 
(ग)  यदद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है, यदद नह ं , तो इसक े  क्या कारण हैं ? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा का रान्दलाजे) 
 
(क) से (ग): श्रम और रोजगार मंत्रालय ने ददनांक 26 अगस्त 2021 को ईश्रम पोर्टल आरंभ 
ककया। ईश्रम पोर्टल का म ुख्य उद्देश्य आधार सहबद्ध प्रवासी कामगाऱों सदहत असंगदित 
कामगाऱों क े  एक राष्ट्र य डेर्ाबेस का स ृजन  करना  और ऐसे कामगाऱों क े  ललए मौज ूदा 
सामाजजक स ुरक्षा और कल्याण योजनाओं क े  अं तगटत पंजीकरण को  सुवाह्य बनाना है। 
असंगदित क्षेत्र क े  कामगाऱों क े  पंजीकरण क े  साथ -साथ उनको योजना संबंधी लाभ प्रदान 
करने से प ूवट ईश्रम पर पंजीकरण करने वाल़ों  क े  स्व-घोषित डार्ा को सत्याषपत करने क े  ललए 
राज्य़ों/संघ राज्य क्षेत्ऱों क े  साथ ईश्रम डार्ा साझा करने हेतु मानक प्रचालन प्रकिया (एसओपी) 
ददनांक 20.10.2022 को जार  की गई थी । वतटमान जस्थनत क े  अन ुसार  सभी 36 राज्य/संघ 
राज्य क्षेत्र डेर्ा शेयररंग पोर्टल से ज ुड गए हैं। ददनांक 26.07.2024 की जस्थनत क े  अन ुसार, 
प्रवासी कामगार सदहत 29.83 करोड से अधधक असंगदित कामगार इस पोर्टल पर पंजीकरण 
करा  चुक े  हैं। 
****** 
774

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा  
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1216 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
आत्मनिभभर रोजगार योजिा क े  अंतगभत लाभार्थी 
 
1216. श्री नवक्रमजीत ससंह साहिी: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बतािे की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  आत्मनिभभर रोजगार योजिा क े  अंतगभत लाभार्र्थभयों का राज्य-वार , क्षेत्र-वार और पंजाब क े नलए  
तत्संबंधी नजला-वार ब्यौरा कया है; 
(ख)  नवगत तीि वर्षों में इस योजिा क े  अंतगभत आवंटित, जारी और उपयोग की गई निनध का वर्षभ-वार , राज्य-
वार और पंजाब का तत्संबंधी नजला -वार ब्यौरा क्या है; 
(ग)  भवि और अन्य सनिमाभण कमभकार अनधनियम क े  अंतगभत भवि और अन्य सनिमाभण श्रनमक बोर्भ क े  
अंतगभत राज्य-वार और पंजाब क े  नलए नजला-वार ककतिे सनिमाभण श्रनमक पंजीक ृ त है; 
(घ)  बीओसीर्ब््यू बोर्भ क े  अंतगभत राज्य-वार और पंजाब क े  नलए नजला -वार उपलब्ध निनध का ब्यौरा क्या 
है; और  
(र्.)  नपछले पांच वर्षो में बीओसीर्ब््यू बोर्भ द्वारा उपयोग की गई निनध का वर्षभ-वार , उपयोग-वार , राज्य-
वार और पंजाब क े नलए नजला -वार ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे ) 
 
(क) एवं (ख) :आत्मनिभभर भारत रोजगार योजिा (एबीआरवाई) , िए रोजगारों क े  सृजि  तर्था कोनवर्-19 
महामारी क े  दौराि समाप्त हुए रोजगारों क े  पुििः स्र्थापि हेतु नियोक्ताओं को प्रोत्सानहत करिे क े  उद्देश्य से कदिांक 
01 अक्त ू बर, 2020 से प्रारंभ की गई र्थी। लाभार्र्थभयों क े  पंजीकरण की अंनतम नतनर्थ 31 माचभ, 2022 र्थी। कदिांक 
31.03.2022 तक पंजीक ृत लाभार्र्थभयों को योजिा क े तहत पंजीकरण की तारीख से 2 वर्षों तक लाभ प्रदाि ककया 
गया है।  
 
 कदिांक 31.03.2024 तक , 60.49 लाख लाभार्र्थभयों को 10,188.50 करोड़ रुपये सं नवतटरत ककए गए हैं।  
 
 लाभार्र्थभयों की संख्या और एबीआरवाई क े  तहत नवतटरत लाभ की रानश का राज्य -वार और वर्षभ-वार 
ब्यौरा अिुबंध- I पर  कदया गया है। 
 
 एबीआरवाई क े  तहत लाभार्र्थभयों की संख्या का सेक्िर-वार ब्यौरा अिुबंध- II पर  कदया गया है। 
 
  
775

पंजाब राज्य क े  नलए एबीआरवाई क े  तहत लाभार्र्थभयों की संख्या तर्था नवतटरत लाभ की रानश का नजला -
वार और वर्षभ-वार ब्यौरा अिुबंध-III पर  कदया गया है। 
 
(ग) से ( र्.): पंजाब भवि और अन्य  सं निमाभण श्रनमक क्याण बोर्भ (पीबीओसीर्ब््यूर्ब््यूबी) सनहत राज्य/क ेंद्र 
शानसत प्रदेश भवि और अन्य निमाभण (बीओसी) श्रनमक क्याण बोर्ों से प्राप्त आंकड़ों क े अिुसार, राज्य/क ेंद्र 
शानसत प्रदेश-वार कामगारों  की संख्या, व्यय और उपलब्ध शेर्ष अिुबंध-IV में हैं। 
 
 इसक े  अनतटरक्त, पंजाब भवि और अन्य सं निमाभण श्रनमक क्याण बोर्भ (पीबीओसीर्ब््यूर्ब््यूबी) से 
प्राप्त जािकारी क े  अिुसार, उपयोग की गई निनध का ब्यौरा (वर्षभ-वार) निम्नािुसार हैिः 
वर्षभ व्यय (करोड़ रुपये में) 
2017-18 166.71 
2018-19 78.75 
2019-20 135.37 
2020-21 148.28 
2021-22 285.25 
******
776

अिुबंध- I 
राज्य सभा क े  कदिांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1216 क े  भाग (क) से ( ख)  क े  उत्तर में उन्लनखत अिुबंध 
एबीआरवाई क े  तहत लाभार्र्थभयों की संख्या और नवतटरत लाभ की रानश का राज्य -वार और वर्षभ-वार नववरण  
क्षेत्र 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 
एकमात्र 
लाभार्थी 
कमभचाटरयों की 
संख्या 
लाभ की रानश 
(रुपये में)  
एकमात्र लाभार्थी 
कमभचाटरयों की संख्या  
लाभ की रानश (रुपये 
में) 
एकमात्र 
लाभार्थी 
कमभचाटरयों की 
संख्या 
लाभ की रानश 
(रुपये में)  
एकमात्र 
लाभार्थी 
कमभचाटरयों की 
संख्या 
लाभ की रानश (रुपये में)  
अंर्माि व निकोबार द्वीप समूह 177 705404 289 5855984 12 4750921 1 548921 
आंध्र प्रदेश 34729 95839422 113653 1218489621 18222 1498693330 326 471661932 
अरुणाचल प्रदेश 8 30282 122 872638 384 9475090 0 3870830 
असम  1929 5199806 15189 122529202 2739 170891869 61 48498516 
नबहार  4728 15282127 19125 259395657 4433 365966666 290 115766379 
चंर्ीगढ़ 2271 7944873 9806 121050040 1375 123350506 22 27294751 
छत्तीसगढ 19819 55947364 56191 626735263 9008 809703684 87 243357987 
कद्ली 48231 125658070 160773 1384325253 17508 1401880072 564 303335855 
गोवा 5418 15946071 13806 134569878 1681 140403013 43 33668572 
गुजरात  142996 373191398 404437 3793062908 42695 4220492970 998 1205910923 
हटरयाण 83974 245440791 280220 2577945718 35105 2704271893 1461 632957179 
नहमाचल प्रदेश 19975 56180627 57289 562955612 5979 613973030 139 152045368 
जम्मू और कश्मीर 3441 9276310 14097 176141966 1821 236616545 25 65145981 
झारखंर् 14149 43289626 41821 500201030 6706 594395998 100 164915145 
किाभिक  103005 310045372 333467 3466797490 47590 3954374705 1400 892719536 
के रल  20124 59251062 64802 734856324 11207 930082796 210 256807173 
लद्दाख 2 6552 168 1404113 20 1812553 0 621356 
लक्षद्वीप 7 32586 2 230114 0 114916 0 0 
मध्य प्रदेश 47404 146455165 138270 1572228356 19725 1695430779 502 451464651 
महाराष्ट्र 206385 536389373 690188 6256804076 80287 6695334218 1976 1627007700 
मनणपुर  218 522750 703 8132815 772 15929629 5 2914761 
मेघालय 394 2520552 737 20482708 79 21634993 14 4414781 
नमजोरम  98 362412 271 6442842 8 7289184 0 2108718 
िागालैंर् 11 14974 202 1304582 13 3204874 0 600694 
ओनर्शा 20745 56636945 59212 726961079 9246 954433241 157 291818639 
पुर्ुचेरी  2352 5231223 11239 93127261 1114 97880954 41 22655521 
पंजाब 48097 139848709 155620 1737036746 18216 1956573465 430 510842604 
राजस्र्थाि  68429 180284197 231313 2229387034 26502 2645053942 754 732365101 
नसकिम  1160 3736465 2602 35473931 242 29787414 4 3170015 
तनमलिार्ु 168344 385125983 557620 4616922477 76847 5324884853 1927 1308137245 
तेलंगािा 54996 133531359 204840 1648004135 22391 1783898697 1135 445541071 
दादरा और िगर हवेली तर्था दमि और दीव 15123 40697670 36004 331496466 1760 304074686 24 67836472 
नत्रपुरा 1951 5615402 3376 44939953 113 41784003 0 8163325 
उत्तर प्रदेश 89645 281203593 300596 3356501835 42263 3976573384 1220 1065672140 
उत्तराखंर् 23230 69364818 61581 648551531 8564 679163469 146 163709664 
पनिम बंगाल 43555 103992581 152167 1443167417 31093 1916601415 587 651436654 
कु ल योग 1297120 3510801914 4191798 40464384055 545720 45930783757 14649 119789861 
                         स्रोतिः ईपीएफओ, एमओएलई 
777

अिुबंध-II 
राज्य सभा क े  कदिांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1216 क े  भाग (क) से ( ख)  क े  उत्तर में उन्लनखत अिुबंध 
 
दिन ांक 31.03.2024 तक एबीआरव ई ल भ दथियों क  उद्योग-व र आांकड  
उद्योग क  न म ल भ थी कमिच ररयों की सांख्य  
नवशेर्षज्ञ सेवाएँ 2153007 
सड़क मोिर पटरवहि 37967 
क्वािभज़ खदािें 3090 
नवनिमाभण, नवपणि सेवा, क ं प्यूिर क े  उपयोग में संलग्न प्रनतष्ठाि 
99435 
पेट्रोनलयम िैि.गैस शोधि 2667 
लोहा और इस्पात 61142 
नवद्यालय 64347 
यात्रानभकरण  11330 
कागज क े  सामाि  19296 
सीमेंि 3762 
नमनश्रत वृक्षारोपण 465 
अनग्न कायभ 2095 
क़ि्म स्िूनर्यो 101 
पूवाभवलोकि नर्थएिरों सनहत नसिेमाघर 709 
कफ्म निमाभण सचंता 983 
पत्र्थर क े पात्र पाइप 570 
संगमरमर की खदािें  429 
लागत - कायभ लेखाकार  796 
नवतरण -कफ्म 305 
जूि 1950 
फ े रो मैंगिीज 381 
बॉिनिकल गार्भन्स 421 
फ े रो क्रोम 1723 
नलिोनलयम 19 
एस्बेस्िोस 306 
हीरे की खदािें  43 
बिि 128 
ग्लू और नजलेटिि कारखािे 56 
र्ोलोमाइि की खदािें 130 
कायिाइि खदािें 20 
क्रोमाइि खदािें 1020 
व्यापार-वानणनज्यक प्रनतष्ठाि 415129 
रबर उत्पाद 38383 
होिल 51220 
अस्पताल 141700 
कागज़ 7379 
काँच  7361 
नवश्वनवद्यालय 4710 
लौह अयस्क छरों  1060 
                                                                      जारी...  
 
778

अिुबंध-II 
राज्य सभा क े  कदिांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1216 क े  भाग (क) से ( ख)  क े  उत्तर में उन्लनखत अिुबंध 
 
दिन ांक 31.03.2024 तक एबीआरव ई ल भ दथियों क  उद्योग-व र आांकड  
उद्योग क  न म ल भ थी कमिच ररयों की सांख्य  
रोिी 6605 
गैर खाद्य तेल/वसा 1934 
आईएिर्ीएल. - पावर अ्कोहल  290 
कत्र्था बिािा 266 
ग्रेफाइि खदािें 41 
अभ्रक खदािें - अभ्रक उद्योग 807 
पत्र्थर क े बतभि जार 359 
क ै ्साइि खदािें 89 
कॉ़िी बागाि 8200 
बैराइट्स खदािें 11 
अभ्रक खदािें 82 
सेिेिरी वेयर 3156 
भवि एवं निमाभण उद्योग 233819 
पेंट्स - वार्िभश 11573 
क ृ नर्ष फामभ 9476 
फल - शाकाहारी. संरक्षण 8107 
निमाभण, रखरखाव , संचालि क े नलए रेलवे में लगे प्रनतष्ठाि  8629 
ईंिों 8450 
5 या अनधक कमभचाटरयों को रोजगार देिे वाले नसिेमा नर्थएिर  110 
लकड़ी मसाला भटियाँ 3225 
सोिे की खदािें  644 
बीयर एमएफजी।  640 
फ्लेवराइि की खदािें 420 
नचप्स नब्र्रों आकद क े नलए पत्र्थर की खदािें। 1253 
रीफ्र ै क्िरीज 4727 
अंतदेशीय जल पटरवहि 613 
नलग्नाइि खदािें 202 
कॉ़िी का इलाज 180 
फ े ्र्स्पार खदािें 118 
कोरन्र्म खदािें 29 
मुद्रण 12596 
प्लानस्िक उत्पाद 79858 
सफाई , सफाई सेवाओं में लगे प्रनतष्ठाि 150115 
आसवि - नस्पटरट्स का सुधार  1746 
तम्बाक ू  उद्योग 1540 
नमट्टी क े  बरति 1260 
जूि बेसलंग या प्रेससंग 178 
जीवि बीमा, वार्र्षभकी आकद की पेशकश करिे वाली क ं पनियाँ। 5248 
गौर गोंद ़ि ै क्िटरयाँ 232 
जारी...  
 
779

अिुबंध-II 
राज्य सभा क े  कदिांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1216 क े  भाग (क) से ( ख)  क े  उत्तर में उन्लनखत अिुबंध 
 
दिन ांक 31.03.2024 तक एबीआरव ई ल भ दथियों क  उद्योग-व र आांकड  
उद्योग क  न म ल भ थी कमिच ररयों की सांख्य  
चावल नमसलंग 9481 
िगर पटरर्षद/निगम 4404 
छत-फशभ स्लैब आकद क े नलए पत्र्थर की खदािें 1749 
मछली प्रसंस्करण और मांसाहारी भोजि संरक्षण  18507 
स्िाचभ 982 
नसनलका (रेत) की खदािें  194 
एस्बेस्िस खदािें 56 
बॉक्साइि खदािें 58 
मेच 1173 
गिे क े  खेत 27 
इंजीनियर - इंजी. ठेक े दारों 
289062 
वस्त्र बिािा 275620 
मैनर्कल नचककत्सकों  11927 
ऑिोमोबाइल सर्वभससंग 50667 
अन्य 213426 
वाइंसर्ंग थ्रेर् यािभ रीसलंग 7144 
क ैं िीि 15475 
प्रदशभि क े  नलए क ं पनियां/सोसाइटियां/एएसएससी/क्लब/मंर्नलयां 12109 
कफ्म प्रकक्रया-प्रयोगशालाएँ 250 
सामान्य बीमा 7289 
नवमाि या एयरलाइंस की स्र्थापिाएँ  176 
लकड़ी का प्रसंस्करण एवं उपचार 1951 
मुगी पालि 15865 
िािकीय प्रदशभि करिे वाले नर्थएिर 435 
खाद्य तेल - वसा  7867 
इलायची क े  बागाि 231 
बीड़ी बिािा 19326 
चूिा पत्र्थर की खदािें 681 
खराब करता  548 
लौह अयस्क खदािें 778 
मैंगिीज खदािें 65 
नपकर  1174 
वकील  141 
पिा की खदािें 225 
तम्बाक ू  की पत्ती का र्ंठल निकलिा या लाल हो जािा 24 
गेंद नमट्टी की खदािें 17 
नवत्तीय स्र्थापिा 150210 
चमभ उत्पाद 52410 
जारी...  
 
780

अिुबंध-II 
राज्य सभा क े  कदिांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1216 क े  भाग (क) से ( ख)  क े  उत्तर में उन्लनखत अिुबंध 
 
दिन ांक 31.03.2024 तक एबीआरव ई ल भ दथियों क  उद्योग-व र आांकड  
उद्योग क  न म ल भ थी कमिच ररयों की सांख्य  
नवश्वनवद्यालय, कॉलेज , स्क ूल. वगैरह। 
28031 
ब्रश 488 
नबजली (जी,िी,र्ी) 7788 
आर्क भ िेक्ट्स 1665 
ज्ञाि या प्रनशक्षण संस्र्थाि 10557 
निजी क्षेत्र में इलेक्ट्रॉनिक मीनर्या क ं पनियां 6682 
राष्ट्रीयक ृ त बैंकों क े  अलावा अन्य बैंक। 7705 
लकड़ी की कायभशाला 10422 
जहाज़ों का स्िीवर्ोररंग, लोसर्ंग-अिलोसर्ंग 4906 
िाइ्स 3490 
नबनस्कि बिािा 11961 
कपास ओििा - दबािा 9406 
खनिज तेल शोधि 461 
एलएसी/शैलैक  83 
नसनलनमिाइि खदािें 92 
चाय 4737 
कॉयर  1278 
तम्बू बिािा 574 
बफ भ  या आइसक्रीम 1372 
एस्बेस्िस सीमेंि शीि 1079 
लकड़ी संरक्षण संयंत्र 174 
काली नमचभ क े  बागाि 29 
़िायरक्ले खदािें 167 
चीि की नमट्टी की खदािें 58 
अन्य 89 
अलौह धातु और नमश्र धातु 19978 
अग्रेर्षण अनभकरण 7954 
रेस्िोरेंि 42741 
पेट्रोल/प्राक ृ नतक गैस का भंर्ारण, पटरवहि या नजला 
7758 
सोर्ा वािर 2776 
कपड़ा 469295 
शोध संस्र्था 2791 
दूध क े  उत्पाद 12502 
आवास गृह , सेवा अपािभमेंि, कॉन्र्ोनमनियम 7104 
चािभर्भ या पंजीक ृ त. एकाउंिेंिों 2189 
प्लाईवुर् 12246 
दाल नमसलंग 1557 
जारी...  
 
781

अिुबंध-II 
राज्य सभा क े  कदिांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1216 क े  भाग (क) से ( ख)  क े  उत्तर में उन्लनखत अिुबंध 
 
दिन ांक 31.03.2024 तक एबीआरव ई ल भ दथियों क  उद्योग-व र आांकड  
उद्योग क  न म ल भ थी कमिच ररयों की सांख्य  
लाँड्री - लाँड्री सेवाएँ 1494 
हलवाई की दुकाि  16214 
चीिी 7533 
रबर क े बागाि  514 
गिे क े  खेत 41 
प्राणी उद्याि 337 
कपास क े  कचरे की छँिाई / सफाई / छँिाई 1760 
पशुचारा उद्योग 8105 
नवस्फोिक 2658 
िमक 608 
क्वािभक्साइि खदािें 8 
आरा नमलें  964 
चाय उगािा 2859 
हड्डी क ु चलिा 146 
इंनर्गो 1518 
नजप्सम खदािें 44 
गेरू की खदािें  706 
ईएलईसी, एमईसीएच  या जिरल इंजीनियररंग उत्पाद 268853 
सोसायिी क्लब या एसोनसएशि  21757 
भारी - बकढ़या रसायि 54238 
आिा नपसाई 5121 
पेट्रोनलयम/िैि.गैस उत्पादि 2576 
चुिाव. चीिी नमट्टी क े  बरति इन्सुलेिर 2095 
क ू टरयर सेवाएं प्रदाि करिे में लगे प्रनतष्ठाि 20501 
सोसायिी/क्लब/एसोनसएशि  3593 
काजू  5746 
अगरबत्ती 4718 
स्िेशिरी उत्पाद 2237 
साबुि पत्र्थर की खदािें 741 
समाचार पत्र प्रनतष्ठाि 1014 
रेलवे बुकक ं ग एजेंनसयां  17 
मैग्नेसाइि खदािें 198 
वैज्ञानिक संस्र्थाि 895 
कॉलेज  18131 
स्िीिाइि की खदािें 135 
हीरा काििा 13124 
नसगरेि  138 
हरड़ - शाकाहारी। िेसिंग 156 
फलों क े  बगीचे 420 
इंर्ोनलयम 903 
निजी हवाई अड्डे और संयुक्त उद्यम हवाई अड्डे 13 
र्ायमंर् सॉ नम्स  82 
अलग खदािें 4 
स्रोतिः ईपीएफओ, एमओएलई 
782

अिुबंध-III 
राज्य सभा क े  कदिांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1216 क े  भाग (क) से ( ख)  क े  उत्तर में उन्लनखत अिुबंध 
 
पंजाब राज्य क े  नलए एबीआरवाई क े  तहत लाभार्र्थभयों की संख्या और नवतटरत लाभ की रानश का नजला -वार और वर्षभ-वार ब्यौरा 
 
राज्य/नजला 
2020-21 2021-22 2022-2023 2023-24 
लाभार्थी कमभचाटरयों 
की संख्या 
लाभ की रानश 
(रुपये में)  
लाभार्थी 
कमभचाटरयों की 
संख्या 
लाभ की रानश 
(रुपये में)  
लाभार्थी कमभचाटरयों 
की संख्या 
लाभ की रानश (रुपये 
में) 
लाभार्थी 
कमभचाटरयों की 
संख्या 
लाभ की रानश 
(रुपये में)   
पंजाब 48097 139848709 155620 1737036746 18216 1956573465 430 510842604  
अमृतसर  3509 11389472 15333 164217049 2398 216530604 68 62492801  
बरिाला 755 3030488 1455 25371692 134 21202275 1 4061065  
बरठंर्ा 2436 8559662 5577 71730729 465 70651777 2 13503475  
फरीदकोि  174 749316 476 7329505 110 8517155 0 1984616  
फतेहगढ़ सानहब 1084 3579000 3054 40579090 418 42359755 1 9087263  
फानज्का  136 553094 387 6289161 42 5291601 0 584784  
कफरोजपुर  248 852622 751 12444264 86 13010877 0 2806377  
गुरदासपुर  639 2499840 2122 38585118 313 55312086 4 17916184  
होनशयारपुर  1709 5729596 5214 64012681 582 63572616 10 13451245  
जालंधर  3767 12153217 13399 166260529 1820 198131726 53 51697535  
कपूरर्थला 649 2317055 1708 17787438 208 20817919 6 5352359  
लुनधयािा 18529 49521725 61829 683319579 6472 762788288 138 206030205  
मािसा 365 1749664 1317 18363589 120 18894016 3 2987237  
मोगा 267 548928 1156 16024695 102 19484261 0 5431032  
पठािकोि 294 1325304 654 11535607 48 11541714 0 2125560  
पटियाला 1309 5166364 4351 62374518 601 63613979 6 17988393  
रूपिगर  1042 2580995 4637 32902242 596 37506768 1 8603060  
एसएएस िगर  8963 19649058 23367 191482742 2301 189295218 114 46000673  
संगरूर  1591 5428262 5998 64104800 821 80538439 12 22495421  
शहीद भगत ससंह िगर  106 371381 788 8256501 297 15902543 9 5215596  
श्री मुक्तसर सानहब 201 639608 1041 13088844 142 17832718 1 4699912  
तरितारि 324 1454058 1006 20976373 140 23777130 1 6327811  
स्रोतिः ईपीएफओ, एमओएलई 
783

अिुबंध-IV 
राज्य सभा क े  कदिांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1216 क े  भाग (क) से ( ख)  क े  उत्तर में उन्लनखत अिुबंध 
 
बीओसीर्ब््यू अनधनियम, 1996 क े  तहत पंजीक ृ त बीओसी कामगारों  की राज्य-वार संख्या, व्यय और उपलब्ध शेर्ष (31.03.2024 तक)  
 
क्र.सं. राज्य/क ें द्र शानसत प्रदेश. पंजीक ृ त बीओसीर्ब््यू 
श्रनमकों की संचयी संख्या 
संचयी व्यय (करोड़ 
रुपये में)  
उपलब्ध शेर्ष रानश (करोड़ रुपये 
में) [बैंक क े ब्याज और अन्य 
सनहत  
(A) (B) (C) (D) (E) 
1 आंध्र प्रदेश 2009317 582.52 3195.64 
2 अरुणाचल प्रदेश 70301 747.16 33.19 
3 असम  716477 609.61 1939.25 
4 नबहार  2581454 2166.02 2307.8 
5 छत्तीसगढ 2483812 1801.94 645.22 
6 गोवा 18678 16.62 580.38 
7 गुजरात  1585984 1012.22 4537.24 
8 हटर याणा 971413 2188.61 4058.06 
9 नहमाचल प्रदेश 449737 494.02 852.61 
10 जम्मू एवं कश्मीर (लद्दाख को 
छोड़कर) 
505086 1153.76 913.29 
11 झारखंर् 1435389 657.69 1058.28 
12 किाभिक  3852306 7028.05 6813 
13 क ेरल  2022646 3457.32 6.91 
14 मध्य प्रदेश 1782833 4468.07 2500.77 
15 महाराष्ट्र 3196838 12909.16 9284.77 
16 मनणपुर  202061 373.99 39.53 
17 मेघालय 80713 57.33 355.6 
18 नमजोरम  16398 199.1 83.21 
19 िागालैंर् 36215 184.49 50.56 
20 ओनर्शा 4248490 3636.49 669.23 
21 पंजाब 675428 1455.2 1586.65 
22 राजस्र्थाि  3321055 2650 969.95 
23 नसकिम (31.03.2022 तक)  9420 42.41 121.5 
24 तनमलिार्ु 2391323 2781.05 6023.3 
25 तेलंगािा 1469007 3735.47 1605.12 
26 नत्रपुरा 42829 73.73 428.54 
27 उत्तर प्रदेश 16420481 7823.1 6006.25 
28 उत्तराखंर् 482209 668.48 310.51 
29 पनिम बंगाल (जिवरी, 2024 तक 
जैसा क्याण आयुक्त, कोलकाता 
क्षेत्र, एमओएलई कायाभलय द्वारा 
उपलब्ध कराया गया है) 
3223862 110.5 4086.4 
30 कद्ली 91987 816.27 4271.41 
31 एक प्रायद्वीप 21913 35.44 162.16 
32 चंर्ीगढ़ 30051 39.5 252.6 
33 दादरा एवं िगर हवेली 27767 25.29 121.01 
34 दमि और दीव 
35 लक्षद्वीप 447 2.35 12.45 
36 पुर्ुचेरी  42365 190.94 84.62 
              योग 56516292 64193.9 65967.01 
         स्रोत: राज्य/कें द्रशानसत प्रदेश बीओसीर्ब््यू क्याण बोर्ों से प्राप्त आंकड़ों के अिुसार 
 
784

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1217 
गुरुवार, 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
मुसलमानों और अल्पसंख्यकों क े  ललए रोजगार क े  अवसर 
 
1217. श्री मुजीबुल्ला खान: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)   क्या मंत्रालय क े  पास राष्ट्रीय औसत की तुलना में मुसलमानों और अल्पसंख्यकों क े  बीच वततमान रोजगार 
दर क े  आंकडे हैं, यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है और यकद नहीं, तो इसक े क्या कारण हैं ; और 
(ख)  मुसलमानों और अन्य अल्पसंख्यक समुदायों क े  ललए रोजगार क े  अवसर बढाने क े ललए सरकार  द्वारा 
कायातलन्वत ककए जा रहे उपायों का ब्यौरा क् या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क) से ( ख): सांलख्यकी और कायतक्रम कायातन्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्त 2017-18 से करवाए जा 
रहे आवलधक श्रम बल सवेक्षण (पीएलएफएस) से रोजगार और बेरोजगारी क े  आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। इस 
सवेक्षण की अवलध, प्रलत वर्त जुलाई से जून तक होती है।  
 
 पीएलएफएस सवेक्षण का दायरा धार्मतक समूहों पर लवशेर् ध्यान कदए लबना सभी घरों में था, नमूना 
लिजाइन लवशेर् रूप से लवलभन्न धार्मतक समूहों क े  अनुरूप नहीं बनाया गया था। 
 
लनयोजनीयता में सुधार करते हुए रोजगार का सृजन करना सरकार की प्राथलमकता रही है। तदनुसार , 
भारत स रकार ने  मुसलमानों और अल्पसंख्यकों सलहत देश भर में रोजगार क े  अवसरों का सृजन करने क े  ललए 
अनेक कदम उठाए हैं।  
 
भारत सरकार क े लवलभन्न मंत्रालय/लवभाग जैसे सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम मंत्रालय, ग्रामीण लवकास 
मंत्रालय, आवास और शहरी मामलों मंत्रालय , लवत्त मंत्रालय, कपडा मंत्रालय, इलेक्रॉलनक्स और सूचना 
प्रौद्योलगकी मंत्रालय आकद अलग-अलग कायातलन्वत कर रहे हैं। प्रधान मंत्री रोजगार सृजन कायतक्रम 
(पीएमईजीपी), महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना (एमजीएनआरईजीएस), पंलित  दीन 
दयाल उपाध्याय ग्रामीण कौशल्य योजना (िीिीयू -जीक े वाई), ग्रामीण स्वरोजगार और प्रलशक्षण संस्थान 
(आरएसईटीआई), दीनदयाल अंत्योदय जैसी रोजगार सृजन योजनाएं/कायतक्रम योजना-राष्ट्रीय शहरी आजीलवका 
लमशन (िीएवाई-एनयूएलएम ), प्रधान मंत्री मुद्रा योजना (पीएमएमवाई), आकद शालमल है।  रोजगार सृजन को 
बढावा क े  ललए पूंजीगत व्यय में वृलि भी शालमल है।  भारत सरकार द्वारा कायातलन्वत की जा रही लवलभन्न रोजगार 
सृजन योजनाओं/कायतक्रमों का लववरण https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes पर देखा जा 
सकता है।  
 
***** 
785

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत  प्रश्न संख्या 1218 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
ई-श्रम पोर्टल की मुख्य ववशेषताएं  
 
1218. श्री बाबू राम ननषाद : 
 श्री नारायण कोरागप्पा: 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क)  ई-श्रम पोर्टल की प्रमुख विशेषताओं का ब्यौरा क्या है; और 
(ख)  क्या इस पोर्टल से असंगठित कामगारों  का  और अधिक  कल्याण होना अपेक्षित है? 
  
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
(क ) और (ख): श्रम और रोजगार मंत्रालय ने ठिनांक 26 अगस्त 2021 को आिार सत्यावपत 
एिं आिार सहबद्ि असंगठित कामगारों के एक व्यापक डेर्ाबेस के स ृजन के ललए ईश्रम 
पोर्टल (eshram.gov.in) आरंभ ककया। ई -श्रम पोर्टल का उद्िेश्य असंगठित कामगारों को 
पंजीक ृत करने और उन्हें एक सािटभौलमक  खाता संख्या (यूएएन) और ईश्रम काडट प्रिान कर 
उनकी सहायता करना है। ठिनांक 26.07.2024 की स्स्ितत के अनुसार, 29.83 करोड़ से 
अधिक असंगठित कामगारों ने स्ि-घोषणा आिार पर ईश्रम पोर्टल पर पंजीकरण कराया  है। 
 
ईश्रम पोर्टल पर विकलसत विशेषताएं और ईश्रम पोर्टल के माध्यम से असंगठित कामगारों के  
और अधिक कल्याण के  ललए ठिए जाने िाले लाभ तनम्नानुसार हैं: 
 
(i) पोर्टल पर पंजीकरण प ूणट रूप से आिार सत्यावपत एिं आिार सहबद्ि है। कोई भी 
असंगठित कामगार अपने आप को स्ि -घोषणा आिार पर पोर्टल पर पंजीक ृत कर 
सकता/सकती है।  
 
(ii) प्रिासी कामगारों के पररिार के ब्यौरे कैप्चर करने के ललए ई -श्रम में प्राििान ककया गया 
है। 
786

 
(iii) ई-श्रम में सस्न्नमाटण कामगारों के  डेर्ा को राज्यों/संघ राज्य िेत्रों के साि साझा करने 
का प्राििान जोड़ा गया है , ताकक संबंधित भिन और अन्य सस्न्नमाटण कामगार 
(बीओसीडब्ल्यू) बोडों में उनके पंजीकरण को स ुसाध्य बनाया जा सके। 
 
(iv) ई-श्रम को राष्ट्रीय कैररयर सेिा (एनसीएस) पोर्टल के  साि एकीकृत ककया गया है। 
असंगठित का मगार अपने सािटभौलमक  खाता संख्या (यूएएन) का उपयोग करके एनसीएस पर 
पंजीकरण कर सकता है और उपय ुक्त नौकरी/रोजगार के अिसरों की तलाश कर सकता है। 
एनसीएस पर तनबाटि रूप से पंजीकरण करने के ललए ई -श्रम पोर्टल पर पंजीकरण करने िाले 
को एक विकल्प/ललंक भी प्रिान ककया गया है।  
 
(v) ई-श्रम को प्रिानमंत्री श्रम-योगी मानिन (पीएम-एसिाईएम) योजना के  साि भी एकीक ृत 
ककया गया है। पीएम -एसिाईएम असंगठित िेत्र के उन कामगारों के ललए एक पेंशन योजना 
है स्जनकी आयु 18-40 िषट के बीच है। सािटभौलमक  खाता संख्या (ई-श्रम) का उपयोग करके , 
कोई भी असंगठित कामगार आसानी से मानिन पोर्टल पर पंजीकरण कर सकता है।  
 
(vi) असंगठित कामगारों को कौशल संििटन और लशिुता के अिसर प्रिान करने के ललए ई-
श्रम को कौशल विकास एिं उद्यमशीलता मंत्रालय के स्स्कल इंडडया डडस्जर्ल पोर्टल के साि 
एकीक ृत ककया गया है।  
 
(vii) इसके अलािा , ईश्रम को माईस्कीम पोर्टल के साि भी एकीक ृत ककया गया है। 
माईस्कीम एक राष्ट्रीय मंच है स्जसका उद्िेश्य सरकारी योजनाओं की िन-स्र्ॉप खोज और 
अन्िेषण प्रिान करना है। यह नागररक की पात्रता के आिार पर योजना की जानकारी खोजने 
के ललए एक अलभनि , प्रौद्योधगकी-आिाररत समािान प्रिान करता है। यह मंच नागररकों को 
उनके ललए उपयुक्त सरकारी योजनाएं प्राप्त करने में सहायता करता है। यह विलभन्न 
सरकारी योजनाओं के ललए आिेिन करने के तरीके के बारे में भी मागटिशटन करता है। इस 
एकीकरण के  माध्यम से , ई-श्रम पर पंजीकृत सभी व्यस्क्त उन योजनाओं की जांच कर सकते 
हैं स्जनके ललए िे पात्र हैं। 
****** 
 
787

 
 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज् य सभा  
अतारांककत प्रश्न संख्या 1219 
गुरूवार, 1 अगस् त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
घरेलू कामगारों के संदभभ में सवेक्षण  
 
1219.  डॉ. स ुमेर ससंह सो लंकी :  
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क ) क् या सरकार  ने घरेल ू कामगारों के संदर्भ में कोई सर्वेक्षण कराने का ननणभय ललया 
है,  यदद हां , तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है; 
(ख ) क् या इस सर्वेक्षण में उनकी सामाजिक-आर्थभक जथथनत के बारे में र्ी आंकडे एकत्र 
ककए िाएंगे ;  और  
(ग) यदद हां , तो तत् संबंधी ब् यौरा क् या है? 
 
  उत्तर 
                      श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
                          (स ुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
(क) से (ग): श्रम और रोिगार मंत्रालय के संबद्ध कायाभलय , श्रम ब्यूरो ने घरेल ू
 कामगारों 
पर अखखल र्ारतीय सर्वेक्षण ककया है। सर्वेक्षण का क्षेत्रीय कायभ पूणभ हो गया है। सर्वेक्षण के 
दौरान घरेल ू कामगारों के महत्र्वपू
णभ सामाजिक
-आर्थभक मापदंडों िैसे कक पररर्वार का आकार , 
ललंग/  (मदहला / प ुरुष)  आर्थभक गनतवर्वर्धयों आदद के बारे में िानकारी एकत्र की गई थी।    
***** 
788

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या  1220 
ग ुरूवार, 01 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
गगग श्रममकों का कल्याण 
 
1220. श्री रणदीप मसंह सुरजेवाला: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या ऐसा कोई  सरकारी  अध्ययन कराया गया है जिसमें  गगग  श्रममकों के  रूप  में  काययरत  
लोगों  की  संख्या, उनकी  कायय जथिततयों  और उनके  मलए सामाजिक  सुरक्षा की  कमी  का  पता  
लगाया गया है , यदि हां, तो  तत्संबंधी ब्यौरा क्या है;  
(ख) क्या सरकार  को  थवतंत्र रूप से ककए गए  अध्ययनों के  बारे में  िानकारी  है, िो यह िर्ायते हैं 
कक  गगग  श्रममक, ववर्ेष रूप से  कैब  ड्राइवर और डिलीवरी  कममययों को  लंबे समय तक काम  
करना  पड़ता है और उसकी त ुलना में उनकी कमाई कम हैं , यदि हां, तो  उनकी  ववत्तीय 
कदिनाइयों  को  कम  करने  के  मलए उगित  मिि ूरी और सामाजिक  सुरक्षा सुतनजचित  करने  हेत ु 
वविाराधीन  उपायों का  ब्यौरा क्या है; और 
(ग)  क्या सरकार  को  एग्रीगेटर कंपतनयों  द्वारा गगग  श्रममकों की आमिनी से की िाने वाली  
मनमानी  कटौततयों  की  िानकारी  है और यदि हां, तो  सरकार  उन्हें कै से ववतनयममत  कर  रही 
है? 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
(क ): नीतत आयोग द्वारा ि ून 2022 में प्रकामर्त "इंडियाि ब ूममंग गगग एंि प्लेटफॉमय 
इकोनॉमी" नामक  ररपोटय के अनुमान के अन ु
सार
, िेर् में गगग वकयसय और प्लेटफॉमय वकयसय की 
संख्या वषय 2020-21 में 7.7 मममलयन िी , जिसके  वषय 2029-30 तक बढ़कर 23.5 मममलयन 
होने की संभावना  है।  
 
 (ख) और (ग ): गगग कामगारों  और प्लेटफॉमय कामगारों  से ि ुड़े प्रावधान सामाजिक स ु
रक्षा 
संदहता , 2020 में दिए गए हैं।  
 
उक्त संदहता में गगग वकयसय और प्लेटफॉमय वकयसय के मलए िीवन और तनिःर्क्तता  कवर , 
िुर्यटना बीमा, थवाथ्य और प्रसूतत प्रसु
ववधा
, व ृद्धावथिा संरक्षण आदि से संबंगधत मामलों पर 
उपयुक्त सामाजिक स ु
रक्षा उपायों को तैयार करने का प्रावधान है। संदहता में कल्याणकारी 
योिनाओं के ववत्तपोषण के मलए सामाजिक स ुरक्षा कोष थिावपत करने का भी प्रावधान है।  
  
           संदहता के प्रावधान अभी प्रभावी होने हैं। 
***** 
789

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1221 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
रोजगार सृजन का लक्ष्य 
 
1221. श्री अशोकराव शंकरराव चव्हाण: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  क्या भारतीय स्टेट बैंक ने 2014 से 2023 क े  दौरान देश में सृजजत नौकररयों की संख्या क े  संबंध में  हाल 
ही में कोई अध्ययन ककया है; 
(ख)  यकद हां, तो इसक े  क्या जनष्कर्ष हैं; 
(ग)  क्या एसबीआई क े  आर्थषक अनुसंधान जवभाग ने 2014 से 2023 क े दौरान जवजभनन क्षेत्रों में सृजजत हुई 
नौकररयों क े  संबंध में भारतीय ररजवष बैंक द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकडों से संबंजधत एक ररपोटष भी  
तैयार की है ; 
(घ)  यकद हां, तो उक्त अवजध क े  दौरान प्रजत वर्ष सृजजत नौकररयों की औसत संख्या ककतनी है ; और  
(ड)  क् या सरकार ने चालू जवत्त वर्ष अथाषत 2024-25 और अगले तीन वर्ों के  जलए रोजगार सृजन का  कोई  
लक्ष्य रखा है, यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क ) से (ड.): भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई) क े  अनुसंधान इकोरैप , 10 जुलाई , 2024 क े  अनुसार, भारतीय ररजवष 
बैंक (आरबीआई) क े  दशकीय रोजगार संख्या के  अनुसार 2014-2023 क े  दौरान भारत ने 12.5 करोड नौकररयां 
सृजजत  की हैं  जबकक  2004-2014 क े  दौरान यह संख्या क े वल 2.9 करोड थी। क ृ जर् को छोडकर, जवजनमाषण और 
सेवाओं में सृजजत नौकररयों की क ु ल संख्या 2014-2023 क े  दौरान 8.9 करोड है  जबकक 2004-2014 क े दौरान  6.6 
करोड थी। 
 
इसक े  अजतररक्त, सरकार ने बजट 2024-25 में 2 लाख करोड रुपये क े  क ें द्रीय पररव्यय क े  साथ 5 वर्ष की 
अवजध में 4.1 करोड युवाओं क े  जलए रोजगार , कौशल और अन्य अवसरों की सुजवधा क े  जलए  5 योजनाओं और 
उपायों क े  प्रधान मंत्री पैक े ज की घोर्णा की है।  
***** 
790

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1222 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
राष्ट्रीय कै ररयर सेवा पोर्टल 
 
1222. डॉ. मेधा ववश्राम क ु लकणी: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  2023-24 क े  दौरान राष्ट्रीय क ै ररयर सेवा (एनसीएस) पोर्टल पर अपलोड की गई ररवियों 
की  संख्या ककतनी है; और  
(ख)  क्या सरकार देश में नौकरी ढ ूँढ़ने वालों क े  वहत में एनसीएस पोर्टल को अपग्रेड करने की 
योजना बना रही है ? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क ):  वर्ट 2023-24 क े  दौरान , राष्ट्रीय क ैररयर सेवा (एनसीएस) पोर्टल क े  माध्यम से, जुर्ाई गई 
ररवियों की संख्या 1.09 करोड़ है। 
 
(ख):  जी हाूँ, महोदय । 
 
****** 
791

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1223 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
बेरोज़गारी का प्रभाव 
 
1223. श्री रायगा क ृ ष्णैया: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  क्या सरकार ने हाल क े  किनों में बेरोजगारी की समस्या से ननपटने क े  नलए किम उठाए हैं; 
(ख)  क्या सरकार ने आज क े  युवाओं की िीर्घकानलक रोजगार संभावनाओं पर बेरोजगारी िर में हुई  हानलया वृनि क े  प्रभाव 
की जांच करने क े नलए को ई अध्ययन कराया है या किम उठाए हैं; 
(ग)  यकि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; और  
(र्)  यकि नहीं, तो इसक े  क्या कारण हैं? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंिलाजे) 
 
(क) से ( र्): ननयोजनीयता में सुधार करते हुए रोजगार का सृजन करना सरकार की प्राथनमकता रही है। तिनुसार, भारत 
सरकार ने  मुसलमानों और अल्पसंख्यकों सनहत िेश भर  में रोजगार क े अवसरों का सृजन करने क े  नलए अनेक किम उठाए हैं।  
 
 
भारत सरकार क े  नवनभन्न मंत्रालयों/नवभागों  जैसे सूक्ष्म, लर्ु और मध्यम उद्यम मंत्रालय, ग्रामीण नवकास मंत्रालय, 
आवास और शहरी मामलों क े मंत्रालय, नवत्त मंत्रालय, कपडा मंत्रालय, इलेक्रॉननक्स और सूचना प्रौद्योनगकी मंत्रालय आकि 
अलग-अलग रोजगार सृजन योजनाएं/कायघक्रम  कायाघनववत कर रहे हैं जैसे प्रधानमंत्री रोजगार सृजन कायघक्रम (पीएमईजीपी), 
महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना (एमजीएनआरईजीएस) , पं. िीन ियाल उपाध्याय ग्रामीण कौशल्य 
योजना (डीडीयू -जीक े वाई), ग्रामीण स्वरोजगार और प्रनशक्षण संस्थान (आरएसईटीआई), िीन ियाल अंत्योिय योजना-राष्ट्रीय 
शहरी आजीनवका नमशन (डीएवाई -एनयूएलएम) , प्रधान मंत्री मुद्रा योजना (पीएमएमवाई) आकि में रोजगार सृजन को बढावा 
िेने क े  नलए  पूंजीगत व्यय में वृनि शानमल है। भारत सरकार द्वारा कायाघनववत की जा रही नवनभन्न रोजगार सृजन 
योजनाओं/कायघक्रमों का नववरण https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes  पर िेखा जा सकता है।  
 
 
सांनख्यकी और कायघक्रम कायाघववयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्घ 2017-18 से करवाए जा रहे आवनधक श्रम 
बल सवेक्षण (पीएलएफएस) से रोजगार और बेरोजगारी क े  आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। इस सवेक्षण की अवनध, प्रनत वर्घ जुलाई 
से जून तक होती है।  
 
नवीनतम उपलब्ध वार्र्घक पीएलएफएस ररपोटघ क े अनुसार , वर्घ 2017-18 से 2022-23 क े िौरान सामावय नस्थनत क े 
आधार पर  15-29 वर्घ की आयु क े  युवाओं क े नलए अनुमाननत बेरोजगारी िर (यूआर) में नगरावट की प्रवृनत्त है, जैसा कक नीचे िी 
गई तानलका क े  ननम्नानुसार है: 
 
(% में) 
वर्घ यूआर  
2017-18 17.8 
2018-19 17.3 
2019-20 15.0 
2020-21 12.9 
2021-22 12.4 
2022-23 10.0 
स्रोत: पीएलएफएस 
 
 यह आंकडे  िशाघता है कक िेश में बेरोजगारी िर में नगरावट की  प्रवृनत्त है। 
 
****** 
792

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा  
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1224 
गुरुवार, 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
ईपीएफओ क े  पास पडे दावा न ककए गए धन का उपयोग  
 
1224.  डा. भीम ससह:  
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  आत्मसनभभर भारत रोजगार योजना क े  लाभार्थभयों की संख्या ककतनी है, तत्संबंधी राज्य-वार ब्यौरा क्या 
है; 
(ख)  इस योजना क े  अंतगभत ककतनी धनरासश आवंटित और संसवतटरत की गई है ; 
(ग) कमभचारी भसवष्य सनसध संगठन क े पास पडी सवसभ न् न श्रेसणयों की सबना दावे वाली जमारासश का ब्यौरा 
क्या है; और 
(घ)  क्या सरकार का ऐसी सबना दावे वाली सनसध का उपयोग जन कल्याण क े  सलए करने का सवचार है , यकद 
हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क) एवं (ख) : आत्मसनभभर भारत रोजगार योजना (एबीआरवाई) , नए रोजगारों क े  सृजन  तथा कोसवड -19 
महामारी क े  दौरान समाप्त हुए रोजगारों क े  पुनिः स्थापन हेतु सनयोक्ताओं को प्रोत्सासहत करने क े  उद्देश्य से कदनांक 
01 अक्त ू बर, 2020 से प्रारंभ की गई थी। लाभार्थभयों क े  पंजीकरण की अंसतम सतसथ 31 माचभ, 2022 थी। कदनांक 
31.03.2022 तक पंजीक ृ त लाभार्थभयों को योजना क े  तहत पंजीकरण की तारीख से 2 वर्षों तक लाभ प्रदान 
ककया गया है।  एबीआरवाई क े  तहत लाभार्थभयों की संख्या का राज्य-वार ब्यौरा अनुबंध पर कदया गया है। 
 
कदनांक 31.03.2024 तक , 60.49 लाख लाभार्थभयों को 10,188.50 करोड रुपये सं सवतटरत ककए गए हैं।  
 
(ग) और (घ): कमभचारी भसवष्य सनसध (ईपीएफ) में कोई भी लावाटरस खाता नहीं है।  हालााँकक, कमभचारी भसवष्य 
सनसध योजना, 1952 क े  पैरा 72(6) क े  अनुसार , क ु छ खातों को सनसष्िय खाते  में वगीक ृ त ककया गया है । ऐसे 
सभी सनसष्िय खातों के  सनसित दावेदार होते हैं और जब भी ऐसा कोई सदस्य ईपीएफओ में दावा करता है , तो 
जांच क े  बाद उसका सनपिान ककया जाता है।  
 
 *****  
793

अनुबंध 
राज्य सभा क े  कदनांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1224 क े  भाग (क) से ( घ)  क े  उत्तर में उसल्लसखत अनुबंध 
 
एबीआरवाई लाभार्थभयों का ब्यौरा (31.03.2024 तक)  
 
राज्य/संघ राज्य क्षेत्र लाभाथी कमभचाटरयों की संख्या  
अंडमान व सनकोबार द्वीप समूह 479 
आंध्र प्रदेश 166930 
अरुणाचल प्रदेश 514 
असम  19918 
सबहार 28576 
चंडीगढ़ 13474 
छत्तीसगढ 85105 
कदल्ली 227076 
गोवा 20948 
गुजरात 591126 
हटरयाणा 400760 
सहमाचल प्रदेश 83382 
जम्मू और कश्मीर 19384 
झारखंड 62776 
कनाभिक  485462 
क े रल 96343 
लद्दाख 190 
लक्षद्वीप 9 
मध्य प्रदेश 205901 
महाराष्ट्र 978836 
मसणपुर 1698 
मेघालय 1224 
समजोरम 377 
नागालैंड 226 
ओसडशा 89360 
पुडुचेरी 14746 
पंजाब 222363 
राजस्थान  326998 
ससकिम  4008 
तसमलनाडु 804738 
तेलंगाना 283362 
दादरा और नगर हवेली तथा दमन और दीव 52911 
सत्रपुरा 5440 
उत्तर प्रदेश 433724 
उत्तराखंड 93521 
पसिम बंगाल 227402 
क ु ल योग 6049287 
स्रोतिः ईपीएफओ, एमओएलई 
 
794

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1225 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
देश में बेरोजगारी से संबंधित सवेक्षण 
 
1225. श्री नीरज डांगी: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  सरकार द्वारा देश में लगातार बढ़ रही बेरोजगारी को कम करने क े  धलए लागू की जा रहीं योजनाओं का  
ब्यौरा क् या है; 
(ख)  क्या धवगत एक वर्ष क े  दौरान रोजगार क े  अवसर कम हुए है और बेरोजगारी का प्रधतशत बढ़ा है; यकद 
हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है; 
(ग)  क्या वतषमान में देश में असंगठित क्षेत्र क े  मजदूरों और उनक े  रोजगार की धस्िधत क े संबंि में कोई सवेक्षण 
ककया गया है ; और 
(घ)  यकद हां, तो वतषमान में ऐसे मजदूरों का राज्यवार और धजलावार ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
 
(क) से (घ) : धनयोजनीयता में सुिार करते हुए रोजगार का सृजन करना सरकार की प्रािधमकता रही है। 
तदनुसार, भारत सरकार ने देश में रोजगार सृजन करने क े  धलए अनेक  कदम  उिाए हैं। 
 
भारत सरकार क े धवधभन्न मंत्रालय/धवभाग जैसे सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम मंत्रालय, ग्रामीण धवकास 
मंत्रालय, आवास और शहरी मामलों क े  मंत्रालय, धवत्त मंत्रालय, इलेक्रॉधनक्स और सूचना प्रौद्योधगकी मंत्रालय 
आकद प्रिानमंत्री रोजगार सृजन कायषक्रम (पीएमईजीपी), महात्मा गांिी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना 
(एमजीएनआरईजीएस), पं. दीन दयाल उपाध्याय ग्रामीण कौशल्य योजना (डीडीयू-जीक े वाई), ग्रामीण 
स्वरोजगार और प्रधशक्षण संस्िान (आरएसईटीआई), दीन दयाल अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय शहरी आजीधवका 
धमशन (डीएवाई -एनयूएलएम), प्रिान मंत्री मुद्रा योजना (पीएमएमवाई) , उत्पादन से जुडे प्रोत्साहन, आकद 
धवधभन्न रोजगार सृजन योजनाएं कायाषधववत  कर रही  हैं। भारत सरकार द्वारा कायाषधववत की जा रही धवधभन्न 
रोजगार सृजन योजनाओं/कायषक्रमों का ब्यौरा https://dge.gov.in/dge/schemes_programmes पर देखा 
जा सकता है। 
 
सांधख्यकी और कायषक्रम कायाषववयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्ष 2017-18 से करवाए जा रहे 
आवधिक श्रम बल सवेक्षण (पीएलएफएस) क े  माध्यम से रोजगार और बेरोजगारी क े आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। 
इस सवेक्षण की अवधि , प्रधत वर्ष जुलाई से जून तक होती है। नवीनतम उपलब्ि वार्र्षक पीएलएफएस ठरपोटष क े 
अनुसार, 2020-21 से 2022 -23 क े  दौरान सामावय धस्िधत क े  आिार पर 15 वर्ष और उससे अधिक आयु क े 
795

व्यधियों क े  धलए अनुमाधनत कामगार  जनसंख्या अनुपात (डब्ल्यूपीआर) और बेरोजगारी दर (यूआर) धनम्नानुसार 
हैिः 
 
वर्ष डब्ल्यूपीआर (%) यूआर (%) 
2020-21 52.6 4.2 
2021-22 52.9 4.1 
2022-23 56.0 3.2 
स्रोत: पीएलएफएस, एमओएसपीआई 
 
उपरोि आंकडे दशाषते हैं कक  देश में डब्ल्यूपीआर यानी रोजगार में बढ़ोतरी का रुझान है और धपछले क ु छ 
वर्ों में बेरोजगारी दर में धगरावट की प्रवृधत्त है। 
 
अधनगधमत क्षेत्र उद्यमों का वार्र्षक सवेक्षण (एएसयूएसई), जो सांधख्यकी और कायषक्रम कायाषववयन 
मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा संचाधलत ककया जाता है, में धवशेर् रूप से धवधनमाषण , व्यापार और अवय सेवा 
क्षेत्र में अधनगधमत गैर-क ृ धर् प्रधतष्ठानों की धवधभन्न आर्िषक और पठरचालन धवशेर्ताओं को मापा जा ता है। 
धवधनमाषण क्षेत्र सधहत अधनगधमत, गैर-क ृ धर् उद्यमों में कामगारों  की संख्या (राज्य/क ें द्र शाधसत प्रदेश-वार) क े  ब्यौरे 
क े  साि ठरपोटष 
https://www.mospi.gov.in/sites/default/files/publication_reports/ASUSE_2022_23_Report_
Final.pdf. पर उपलब्ि है।   
***** 
 
796

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1226 
गुरूवार, 1 अगस्त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
   
 
भारतीय श्रम सम्मेलन का पुन: आयोजन 
 
1226. श्री के. आर. एन. राजेश कुमार: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)  क्या सरकार को भारतीय श्रम सम्मेलन, जो एक शीर्ष स्तरीय त्रत्रपक्षीय परामशषदात्री सममतत 
है और कामकाजी वगष से संबंधित म ुद्दों पर सरकार को परामशष देती है, का प ु
न: आयोजन 
करने के मलए कोई मांग प्राप्त हुई है और यदद हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है; 
(ख) क्या सरकार भारतीय श्रम सम्मेलन का पुन: आयोजन करने पर ववचार कर रही है और 
यदद हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है, यदद नहीं, तो इसके क्या कारण हैं; और  
(ग) वर्ष 2015 से अब तक भारतीय श्रम सम्मेलन का आयोजन न करने के क्या कारण हैं? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
(क) : जी हााँ, भारतीय श्रम सम्मेलन (आईएलसी) आयोजजत करने के मलए केन्द्रीय व्यापार संघ 
संगठनों से अनुरोि प्राप्त हुए हैं। 
 
(ख) और (ग): भारतीय श्रम सम्मेलन (आईएलसी) का 46वां सत्र 20-21 ज ुलाई, को नई ददल्ली में 
आयोजजत ककया गया।  सरकार समय -समय पर महत्वपूणष श्रम नीततयों / म ुद्दों पर त्रत्रपक्षीय परामशष 
करती रही है।  
 
****** 
797

 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1227 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
राष्ट्रीय कररयर सेवा क े  माध्यम से रोजगार 
1227. श्री संदोष क ु मार  पी: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
 
(क)  राष्ट्रीय कररयर सेवा (एनसीएस) पोर्टल क े  अंतगटत रोजगार हेतु पंजीक ृ त लोगों की क ुल संख्या ककतनी है 
तथा इसकी शुरूआत से लेकर आज की तारीख तक ककतने लाभाथथयों को रोजगार प्राप्त हुआ  है, तत्संबंधी 
राज्य-वार और क्षेत्र-वार ब्यौरा क्या है; 
(ख)  क् या सरकार ने रोजगार ढ ूँढ़ने वालों को पोर्टल में पंजीकरण हेतु प्रोत्साथहत करने क े  थलए कोई  
जागरूकता कायटक्रम तैयार ककया है; और  
(ग)  यकद हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री  
 (सुश्री शोभा करंदलाजे ) 
 
(क ): राष्ट्रीय कररयर सेवा (एनसीएस) की शुरुआत से 30 ज न, 2024 तक लगभग 4.32 करोड़ रोजगार  चाहने 
वालों ने नौकररयों क े  थलए पंजीकरण कराया है। 30 ज न, 2024 तक सकक्रय रोजगार  चाहने वालों की संख्या 2.14 
करोड़ है। स्थापना क े  बाद से 30 ज न, 2024 तक जुर्ाई गई ररथियों की संख्या 2.83 करोड़ है और 27 जुलाई, 
2024 तक सकक्रय ररथियों की संख्या 19.83 लाख है। 30 ज न, 2024 तक एनसीएस पोर्टल पर चयथनत ककए गए 
नौकरी चाहने वालों की संख्या 1.74 करोड़ है। 
 
(ख) एवं (ग) :एनसीएस पोर्टल क े  बारे में जागरूकता बढ़ाने और पहुंच बढ़ाने क े  थलए एनसीएस पोर्टल पर सेवाओं 
और ररथियों की उपलब्धता क े  बारे में थनयथमत सोशल मीथिया पोस्र् जारी ककए जाते हैं। एनसीएस क े  नए 
थवकास और गथतथवथधयों क े  बारे में जागरूकता पैदा करने क े  थलए एनसीएस माथसक ई -न्य ज़लेर्र जारी ककए 
जाते हैं।  इसक े  अलावा , राज्यों/क ें द्र शाथसत प्रदेशों में स्थाथपत मॉिल क ै ररयर क ें द्र थनयथमत रूप से थवथभन्न 
आउर्रीच गथतथवथधयां आयोथजत करते  हैं जैसे थहतधारकों क े  थलए कायटशालाएूँ, जागरूकता/अथभमुखी कायटक्रम।  
***** 
 
798

 
 
भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1228  
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
   
 
तेलंगाना में 100 बिस्तरों वाले ईएसआई अस्पताल हेतु प्रस्ताव 
 
1228. श्री रववचंद्र वद्दीराजू: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे कक:  
(क)  क्या सरकार को तेलंगाना क े  ससरससला में 100 बबस्तरों वाले ईएसआई अस्पताल की 
स्थापना क े  सलए तेलंगाना सरकार से कोई प्रस्ताव प्राप्त ह ुआ है, यदि हां, तो 
तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; 
(ख) क्या सरकार ने ऐसे अन ुरोध पर कोई ननर्णय सलया है, यदि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा 
क्या है और यदि नह ं, तो इसक े  क्या कारर् हैं; और  
(ग) इस संबंध में सरकार का क्या रुख है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
  
(क ) से  (ग): तेलंगाना क े  ससरससला में 100 बबस्तरों वाले ईएसआई अस्पताल की स्थापना 
क े  सलए तेलंगाना सरकार से ऐसा कोई प्रस्ताव प्राप्त नह ं ह ुआ है। 
 
***** 
799

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1229  
गुरूवार, 1 अगस्त, 2024 / 10 श्रावण, 1946 (शक)  
   
 
हिमाचल प्रदेश में कममचारी भववष्य ननधि संगठन (ई पी एफ ओ) कायामलय खोला जाना 
 
1229. सुश्री इंदु बाला गोस्वामी: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृपा करेंगे कक:  
 
(क)   क्या कममचारी भविष्य ननधि संगठन द्िारा हहमाचल प्रदेश के सभी जिलों में िागरूकता एिं 
सम्पकम अभभयान के तहत कायामलय खोलने की योिना है;  
(ख)  यहद हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है; 
(ग) क्या उक्त योिना के तहत ननयोक्ताओं और श्रभमकों की भविष्य ननधि संबंिी भशकायतों का 
िल्द समािान करने की भी व्यिस्था है; और   
(घ) यहद हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान्दलाजे) 
 
(क) और (ख): ितममान में, हहमाचल प्रदेश के सभी जिलों में नए ईपीएफओ कायामलय खोले िाने संबंिी 
कोई प्रस्ताि/योिना ईपीएफओ के विचारािीन नहीं है। ईपीएफओ का  पहले से ही भशमला में एक क्षेत्रीय 
कायामलय है तथा बद्दी, नाहन, पालमपुर और  क ुल्लू में चार जिला कायामलय है ।  
(ग) और (घ): ननयोक्ताओं और कामगारों की  भविष्य ननधि से संबंधित भशकायतों/पररिाद के शीघ्र 
समािान के भलए, ईपीएफओ के पास पहले से ही भशकायत ननिारण तंत्र मौि ूद है। अधिकांश  भशकायतें 
ईपीएपआईिीएमएस और सीपीिीआरएएमएस पोर्मलों के माध्यम से प्राप्त होती हैं, परंतु पत्रों/ई-मेल के 
माध्यम से प्राप्त होने िाले पररिाद और भशकायतों का भी मानको के  अन ुसार समािान ककया िाता है। 
ईपीएफओ के प्रत्येक कायामलय में िन-संपकम अधिकारी (पीआरओ) होता है िो सदस्यों/पेंशनरों आहद के 
पररिाद/भशकायत  का समािान करता है।  
 
इसके अलािा, ईपीएफओ प्रत्येक माह की 27 तारीख को हहमाचल प्रदेश के सभी जिलों में ननधि 
आपके ननकर् 2.0 नामक एक आउर्रीच कायमक्रम संचाभलत करता है, जिसमें मौखखक रूप से या पत्र के 
माध्यम से प्राप्त भशकायतों को तत्काल पंिीक ृत ककया िाता है और समािान ककया िाता है। िनिरी  से 
िून, 2024 की अिधि के दौरान, ननयोक्ताओं और कममचाररयों से प्राप्त सभी 1178 भशकायतों का  
समािान ककया िा च ुका है।  
***** 
 
800

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न संख्या 1230 
गुरूवार , 01 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
 
डिववज़नल  मुख्यालय स्तर पर नए ईएसआई अस्पताल स्थावपत ककया जाना 
 
1230. श्री एम. शनमुगम: 
 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक:  
 
(क)  देश में, विशेषकर तममलनाड ु राज्य और संघ राज्य क्षेत्र पुडुचेरी में, कममचारी राज्य बीमा 
ननगम (ईएसआईसी) द्िारा डडविज़नल  म ुख्यालय स्तर पर ककतने अस्पताल संचामलत ककए 
जा रहे हैं और उनमें से ककतने अस्पताल विमशष्ट उपचार उपलब्ध करा रहे हैं; 
(ख) इससे राज्य-िार ककतने बीममत पररिार लाभान्वित हो रहे हैं ; 
(ग)  क्या सरकार लाखों बीममत लोगों और उनके पररिारों को बेहतर और विमशष्ट उपचार उपलब्ध 
कराने के मलए डडविज़नल  म ुख्यालय स्तर पर, विशेषकर औद्योगगक क्षेत्र में नए ईएसआईसी 
अस्पताल स्थावपत करने की योजना बना रही है;  
(घ) यदद हां , तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; और 
(ङ) यदद नहीं , तो इसके क्या कारण हैं ? 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
(सुश्री शोभा कारान् दलाजे) 
 
(क ) से (ङ): ितममान में , तममलनाड ु में  59 कममचारी राज्य बीमा (ईएसआई) अस्पताल हैं न्जनमें 
कममचारी राज्य बीमा ननगम (ईएसआईसी) द्िारा  सीधे संचामलत ककए जा रहे 3 अस्पताल शाममल हैं। 
संघ राज्य क्षेत्र पुडुचेरी में ईएसआईसी द्िारा संचामलत होने िाला कोई अस्पताल नहीं है। आधारभ ूत 
सुविधा की उपलब्धता अनु
सार सभी ईएसआईसी अस्पतालों में विमशष्ट सेिाएं प्रदान की जाती हैं। 
 
31.03.2023 की  न्स्थनत के अन ुसार, ईएसआई योजना के अंतगमत क ुल 13,30,73,951 
बीममत व्यन्क्त और उनके पररिार के सदस्यों को किर ककया गया । ब्यौरा अनुबंध में ददया गया है।   
 
 ईएसआई अस्पताल की स्थापना एक ननरंतर प्रकिया है। कममचारी राज्य बीमा ननगम मानदंडों 
के अन ुसार ककसी क्षेत्र में बीममत व्यन्क्तयों की संख्या के आधार पर नए ईएसआई अस्पतालों की 
स्थापना के मलए अन ुमोदन प्रदान करता है। कममचारी राज्य बीमा ननगम द्िारा देश में 105  नए 
अस्पताल स्थावपत करने के मलए सैद्धांनतक मंजूरी दी गई है।   
 
*                                                 ***** 
801

अनुबंध 
‘डिववज़नल मुख्यालय स्तर पर नए ईएसआई अस्पताल स्थावपत ककया  जाना’ के संबंध में माननीय 
सांसद, श्री एम. शनमुगम द्वारा ददनांक 01.08.2024 को प ूछे गए राज्यसभा अतारांककत प्रश्न संख्या 
1230 के भाग ( क ) से (ङ) के उत्तर में संदर्भित वववरण। 
बीममत व्यन्क्तयों और लाभागथमयों की राज्य-िार संख्या 
(31.03.2023 की न्स्थनत के अन ुसार) 
 ि. सं. राज्य बीममत व्यन्क्तयों (आईपी)की 
संख्या  
लाभाथी 
1.  आंध्र प्रदेश 1316920 5109650 
2.  असम , मेघालय , ममजोरम , मणणप ुर, 
नागालैंड , त्रत्रपुरा और अरुणाचल 
प्रदेश 332460 
 
 
1289945 
3.  त्रबहार 411210 1595495 
4.  चंडीगढ़ 141210 547895 
5.  छत्तीसगढ 557400 2162712 
6.  ददल्ली 1412380 5480034 
7.  गोिा 195110 757027 
8.  ग ुजरात 1701960 6603605 
9.  हररयाणा  2550310 9895203 
10.  दहमाचल प्रदेश 368090 1428189 
11.  जम्मू एिं कश्मीर 134600 522248 
12.  झारखंड  494210 1917535 
13.  कनामटक  3264340 12665639 
14.  केरल  1013930 3934048 
15.  मध्य प्रदेश 1111360 4312077 
16.  महाराष्र 4455490 17287301 
17.  ओडडशा  918450 3563586 
18.  पुडुचेरी और माहे  108580 421290 
19.  पंजाब 1276940 4954527 
20.  राजस्थान 1482690 5752837 
21.  मसन्क्कम 28420 110270 
22.  तममलनाड ु और अंडमान ननकोबार 
द्िीपसमूह 4021400 
15603032 
23.  तेलंगाना  1740420 6752830 
24.  उत्तर प्रदेश 2673150 10371822 
25.  उत्तराखंड 664230 2577212 
26.  पन्श्चम बंगाल 1922150 7457942 
  क ुल 34297410 133073951 
[स्त्रोत: ईएसआईसी म ुख्यालय] 
 
****** 
 
802

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
वििायी  विभाग  
राज्य सभा  
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1231 
विसका  उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया  िाना  है 
 
विविन्न चुनाि ों हेतु एकल मतदाता सूची 
1231 श्री जािेद अली खान : 
श्री रामजी लाल सुमन : 
क्या विवि और न्याय मंत्री यह बताने  की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) िेश में विवभन्न चुनािों  िैसे  वक लोक सभा , वििान  सभा  और  स्थानीय वनकायों  के चुनािों  के वलए 
अलग-अलग मतिाता  सूवचयां  होने के क्या कारण  हैं ; 
(ख) क्या भारत  वनिााचन  आयोग िेश में होने िाले  सभी चुनािों  के वलए एकल मतिाता  सूची का  प्रस्ताि 
करता  है ; 
(ग) यवि हां , तो कब तक ; और  
(घ) यवि नहीं, तो सरकार  िेश में 'एक राष्ट्र , एक मतिाता  सूची' के वबना  'एक राष्ट्र , एक चुनाि ' की 
व्यिस्था क ै से कर  सकती है ? 
उत्तर 
 
 
विवि और न्याय मोंत्रालय में राज्य मोंत्री (स्वतोंत्र प्रिार); 
सोंसदीय कायय  मोंत्रालय में राज्य मोंत्री 
(श्री अजुयन राम मेघिाल) 
 
(क) : लोक प्रवतवनवित्व अविवनयम, 1950 की िारा  13घ के अनुसार , प्रत्येक संसिीय वनिााचन -क्षेत्र के 
वलए वनिााचक  नामािली  में, उस संसिीय वनिााचन -क्षेत्र के अंतगात आने िाले  सभी सभा  वनिााचन -क्षेत्रों की 
वनिााचक  नामािलीयां  भी होंगी तथा  इस समय िोनों लोकसभा  और  राज्य वििानसभा  वनिााचनों  के वलए 
पृथक वनिााचक  नामािली  तैयार  करने  या  पुनरीवक्षत करने  की आिश्यकता नहीं होगी । शहरी  स्थानीय 
वनकायों  और  पंचायती  राि  संस्थाओं के वनिााचन  के संचालन  के वलए वनिााचक  नामािवलयां  संबंवित राज्य 
वनिााचन  आयोग द्वारा तैयार  की िाती  हैं । ितामान  में, विवभन्न राज्य सरकार ें  या  संघ राज्यक्षेत्र, स्थानीय 
वनकायों / पंचायतों  के वनिााचनों  के वलए वनिााचक  नामािली  तैयार  करने  के वलए भारत  के वनिााचन  
आयोग द्वारा तैयार  वकए गए, वनिााचक  नामािली  डाटा  का  उपयोग कर  रहे  हैं । संवििान  के अनुच्छ े ि 
243ट और  243यक के अनुसार , पंचायतों  तथा  नगरपावलकाओं  के सभी वनिााचनों  के संचालन  के वलए, 
वनिााचक  नामािलीयां  तैयार  करने  का  अिीक्षण, वनिेशन तथा  वनयंत्रण, संबंवित राज्य वनिााचन  आयोग में 
वनवहत रहता  है । 
(ख) : नहीं । 
(ग) : प्रश्न नहीं उठता  । 
(घ) : एक राष्ट्र , एक मतिाता  सूची के वलए भारत  के संवििान  में संशोिनों की अपेक्षा  होगी । 
********** 
803

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1232 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया  िाना है 
 
न्यायाधीश ों के रिक्त पद 
1232 श्री िाजीव  शुक्ला : 
क्या वववध  औि न्याय मंत्री यह  बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) भारतीय  न्यायपावलका में न्यायािीशों के क ु ल वकतने पि ररक्त हैं ; 
(ख) तत्संबंिी न्यायालय -िार  तथा  राज्य/संघ राज्य क्षेत्र-िार  ब्यौरा क्या है ; 
(ग) ऐसी ररक्तक्तयों को न भर े  िाने के क्या कारण  हैं ; 
(घ) क्या सरकार  शीघ्र न्याय प्रिान वकया  िाना सुवनवित करने  के वलए इन ररक्तक्तयों को भरने  के उपाय  
कर  रही  है ; और  
(ङ) यवि  हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है तथा  यवि  नहीं, तो इसक े क्या कारण  हैं ? 
 
उत्ति 
 
 
वववध  औि न्याय मोंत्रालय में िाज्य मोंत्री (स्वतोंत्र प्रभाि); 
सोंसदीय कायय  मोंत्रालय में िाज्य मोंत्री 
(श्री अजुयन िाम मेघवाल ) 
 
(क) औि (ख) : िेश भर  में न्यायािीशों की ररक्तक्तयों की क्तथथवत वनम्नानुसार है: 
 
क्र. सों. न्यायालय  का नाम आज की तािीख के अनुसाि रिक्तक्तयाों 
1. उच्चतम न्यायालय  0 
2. उच्च न्यायालय  359 
3. विला एिं अिीनथथ  न्यायालय  5,238 
 
इसक े अवतररक्त, भारत  के उच्चतम न्यायालय  और  सभी उच्च न्यायालयों  तथा  िे श भर  के विला 
एिं अिीनथथ  न्यायालयों  में विद्यमान ररक्तक्तयों का वििरण  क्रमशः उपाबोंध-1 और  उपाबोंध-2 में वदया  
गया  है। 
 
(ग) से (ड.) :  उच्चतम न्यायालय  और  उच्च न्यायालयों  में न्यायािीशों की वनयुक्तक्त काययपावलका  और  
न्यायपावलका के बीच एक सतत, एकीक ृ त और  सहयोगात्मक प्रवक्रया है । इसक े वलए राज्य और  क ें द्र िोनों 
स्तरों पर  विवभन्न संिैिावनक प्राविकरणों से परामशय  और  अनुमोिन की आिश्यकता होती है। िबवक 
विद्यमान ररक्तक्तयों को शीघ्रता से भरने  के वलए हर  संभि प्रयास वकया  िाता है,  उच्च न्यायालयों  में 
न्यायािीशों के पि, न्यायािीशों की सेिावनिृवत्त,  त्यागपत्र या  प्रोन्नवत तथा  न्यायािीशों की संख्या में िृक्ति के 
कारण  ररक्तक्तयां होती रहती  हैं। 
 
804

2 
 
िेश  के  विला  न्यायालयों   में  ररक्त  पिों  को  भरना   संबंवित  उच्च  न्यायालयों   और   राज्य सरकारों   की  
विम्मेिारी  है।  संिैिावनक  ढांचे  के  अनुसार , संवििान के अनुच्छ े ि 233  और 234   के साथ  पवित अनुच्छ े ि 
309  के पर ं तुक  के अिीन प्रित्त शक्तक्तयों का प्रयोग करते  हुए,  संबंवित राज्य सरकार ें   उच्च  न्यायालय   के  
परामशय   से  संबंवित  राज्य  न्यावयक  सेिा  में  न्यावयक  अविकाररयों   की  वनयुक्तक्त  और   भती  के  मुद्ों  के  संबंि  में  
वनयम   और   विवनयम   बनाती  हैं।  क ु छ  राज्यों  में, संबंवित उच्च न्यायालय  भती प्रवक्रया का संचालन करता  है,  
िबवक अन्य राज्यों में  उच्च न्यायालय   राज्य  लोक  सेिा  आयोग   के  परामशय   से  ऐसा  करता   है  । माननीय  
उच्चतम न्यायालय  ने मवलक मिहर  सुल्तान मामले में िनिरी  2007 में पाररत  न्यावयक आिेश के अिीन 
क ु छ समय  सीमाए ं वनिायररत  की हैं विनका राज्यों और  संबंवित उच्च न्यायालयों  द्वारा अिीनथथ  न्यायालयों  
में न्यायािीशों की भती प्रवक्रया प्रार ं भ करने  के वलए पालन वकया  िाना है । 
 
****** 
 
 
805

3 
 
उपाबोंध-1 
‘न्यायाधीश ों के रिक्त पद ों’ के सोंबोंध में िाज्यसभा अतािाोंवकत प्रश्न सोंख्या 1232 वजसका उत्ति 01.08.2024 क  वदया  जाना है के भाग (क) औि 
भाग (ख) के उत्ति में वववनवदयष्ट ववविण   
 
26.07.2024 तक भाित के उच्चतम न्यायालय  औि उच्च न्यायालय ों में न्यायाधीश ों के रिक्त पद 
क.. उच्चतम न्यायालय  0 
ख. उच्च न्यायालय  
1 इलाहाबाि 076 
2 आंध्र प्रिेश 9 
3 बंबई 28 
4 कलकत्ता 28 
5 छत्तीसगढ 7 
6 विल्ली 21 
7 गुिाहाटी 6 
8 गुिरात  23 
9 वहमाचल प्रिेश 5 
10 िम्मू -कश्मीर तथा  लद्ाख 2 
11 झारखंड  7 
12 कनायटक 12 
13 क े रल 8 
14 मध्य प्रिेश 17 
15 मद्रास 12 
16 मवणपुर  1 
17 मेघालय  0 
18 ओवडशा १३ 
19 पटना 19 
20 पंिाब और  हररयाणा  30 
21 रािथथान   17 
22 वसक्तिम 0 
23 तेलंगाना 14 
24 वत्रपुरा 0 
25 उत्तराखंड 4 
  क ु ल 359 
 
806

4 
 
उपाबोंध-2 
‘न्यायाधीश ों के रिक्त पद ों के सोंबोंध में िाज्य सभा अतािाोंवकत प्रश्न सोंख्या 1232 वजसका उत्ति 01.08.2024 क  वदया  जाना है के भाग (क) औि 
भाग (ख) के उत्ति में वववनवदयष्ट ववविण   
 
26.07.2024 तक वजला औि अधीनस्थ न्यायालय  में न्यावयक अवधकारिय ों के रिक्त पद 
क्रम सों. िाज्य औि सोंघ िाज्यक्षेत्र क ु ल रिक्तक्तयाों 
1.  आंध्र प्रिेश 74 
2.  अरुणाचल  प्रिेश 11 
3.  असम 25 
4.  वबहार  483 
5.  चंडीगढ़ 0 
6.  छत्तीसगढ 195 
7.  िािरा  और  नागर  हिेली 1 
8.  िमन और  िीि 0 
9.  विल्ली 81 
10.  गोिा 10 
11.  गुिरात  535 
12.  हररयाणा  217 
13.  वहमाचल प्रिेश 19 
14.  िम्मू - कश्मीर 100 
15.  झारखंड  203 
16.  कनायटक 244 
17.  क े रल 66 
18.  लद्ाख 8 
19.  लक्षद्वीप 2 
20.  मध्य प्रिेश 319 
21.  महाराष्ट्र  250 
22.  मवणपुर  13 
23.  मेघालय  43 
24.  वमिोरम  29 
25.  नगालैंड 10 
26.  ओवडशा 167 
27.  पुिुचेरी  19 
28.  पंिाब 73 
29.  रािथथान   320 
30.  वसक्तिम 12 
31.  तवमलनाड ु 339 
32.  तेलंगाना 115 
33.  वत्रपुरा 24 
34.  उत्तर प्रिेश 973 
35.  उत्तराखंड 28 
36.  अंिमान और  वनकोबार * 242 
37.  पविमी बंगाल* 
क ु ल 5238 
 *सोंघ िाज्यक्षेत्र अोंदमान औि वनक बाि द्वीप समूह औि पविमी बोंगाल िाज्य की सोंयुक्त रिक्तक्तयाों ,जैसा वक पविम बोंगाल िाज्य के समक्ष दशायया  
गया  है 
 
*************** 
807

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग  
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1233 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
न्यायाधीश ों की नियुक्ति में सामानिक निनिधता 
1233 श्री मुक ु ल बालक ृ ष्ण िासनिक : 
क्या निनध और न्याय  मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे  वक : 
(क) उच्च न्यायालयों और  उच्चतम न्यायालय के न्यायािीशों की सामाविक स्थिवत के बार े में निीनतम 
िानकारी  क्या है ; 
(ख) क्या यह सच है वक उच्चतर न्यायपावलका में "सामाविक विवििता की कमी" है ; 
(ग ) यवि हां, तो क्या सरकार  की यह सुवनवित करने  की कोई योिना है वक उच्च न्यायालयों और  उच्चतम 
न्यायालय में न्यायािीशों की वनयुस्ि में सामाविक विवििता प्रवतवबस्ित हो; और  
(घ) यवि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है और  यवि नहीं, तो इसक े क्या कारण  हैं ?   
 
उत्तर 
 
 
निनध और न्याय  मोंत्रालय में राज्य मोंत्री (स्वतोंत्र प्रभार); 
सोंसदीय कायय  मोंत्रालय में राज्य मोंत्री 
(श्री अिुयि राम मेघिाल) 
 
(क) से (घ) : उच्चतम न्यायालय और  उच्च न्यायालयों में न्यायािीशों की वनयुस्ि भारत  के संवििान के 
अनुच्छ े ि 124, अनुच्छ े ि 217 और  अनुच्छ े ि 224 के अिीन की िाती है, िो वकसी भी िावत या िगग  के 
लोगों  के वलए आरक्षण का उपबंि नहीं करते  हैं। इसवलए, उच्च न्यायालयों के न्यायािीशों के बीच अ.िा., 
अ.ि.िा. और  अ.वप.ि. के प्रवतवनवित्व से संबंवित श्रेणी-िार  आंकडे क ें द्रीय रूप  से नहीं रखा  िाते हैं । 
तिावप, िर्ग 2018 से, उच्च न्यायालयों के न्यायािीशों के पि के वलए वसफाररश  वकए गए  व्यस्ियों से 
विवहत रुपवििान  (उच्चतम न्यायालय के परामशग  से तैयार  वकया गया ) में अपनी सामाविक पृष्ठभूवम के 
बार े में ब्यौर े प्रिान करने  की अपेक्षा की िाती है । इसवलए, िर्ग 2018 से उस सीमा तक वनयुस्ि वकए 
गए  व्यस्ियों के संबंि में आंकडे उपलब्ध है । िर्ग 2018 से वनयुि  661 उच्च न्यायालय के न्यायािीशों 
में से 21 अ.िा. श्रेणी के, 12 अ.ि.िा. श्रेणी के, 78 अ.वप.ि. के श्रेणी से और  499 सामान्य श्रेणी के हैं 
(25.07.2024 तक) । 
2. प्रविया ज्ञापन (एमओपी) के अनुसार , उच्चतम न्यायालय में न्यायािीशों की वनयुस्ि के प्रस्तािों को 
आर ं भ करने  की विम्मेिारी भारत  के मुख्य न्यायािीश के पास है, िबवक उच्च न्यायालयों में न्यायािीशों 
की वनयुस्ि के प्रस्तािों को आर ं भ करने  की विम्मेिारी उच्च न्यायालय के िो िररष्ठतम अिर  न्यायािीशों 
के परामशग  से संबंवित उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूवतग की है । तिावप, सरकार  उच्च न्यायालयों के 
मुख्य न्यायािीशों से अनुरोि  करती  रही  है वक न्यायािीशों की वनयुस्ि के वलए प्रस्ताि भेिते समय, 
अनुसूवचत िावतयों, अनुसूवचत िनिावतयों , अन्य वपछडा िगों , अल्पसंख्यकों और  मवहलाओं से संबंवित 
808

2 
 
उपयुि  उम्मीििारों पर  उवचत विचार  वकया िाए तावक उच्च न्यायालयों में न्यायािीशों की वनयुस्ि में 
सामाविक विवििता सुवनवित की िा सक े । उच्चतम न्यायालय और  उच्च न्यायालयों में न्यायािीशों की 
वनयुस्ि के वलए प्रविया ज्ञापन के अनुसार , क े िल उन्ीं व्यस्ियों को उच्चतम न्यायालय और  उच्च 
न्यायालयों के न्यायािीश के रूप  में वनयुि  वकया िाता है विनक े नाम की वसफाररश  उच्चतम न्यायालय 
कॉलेवियम द्वारा की गई  हो। 
 
***** 
 
809

 
 
1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
वििायी विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1234 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
"एक राष्ट्र , एक चुनाव" हेतु गठित पैनल की ठिफाररशें  
1234. श्री मुक ु ल बालक ृ ष्ण वािठनक : 
क्या ठवठि और  न्याय मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे वक :  
(क) क्या लोकसभा और  वििानसभा चुनाि एक साथ कराने  के संबंि में वसफाररशें  िेने के उद्देश्य से 
गवित पैनल ने रािनीवतक  िलों और  संिैिावनक विशेषज्ों सवहत विवभन्न वहतावथियों के साथ परामशि वकया 
है ; 
(ख) यवि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा  क्या है ; 
(ग) क्या सरकार  को "एक राष्ट्र , एक चुनाि" के संबंि में इस पैनल से कोई ररपोर्ि  वमली है ; और   
(घ) यवि हां, तो की गई वसफाररशों  का ब्यौरा  क्या है और  सरकार  की उस पर  क्या प्रवतविया है ? 
उत्तर 
 
 
ठवठि और  न्याय मंत्रालय में राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार); 
िंिदीय  कायय  मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री अर्ुयन राम  मेघवाल) 
 
(क) और  (ख) :  िी हां, तारीख  2 वसतंबर , 2023 की रािपत्र  अविसूचना द्वारा भारत  के भूतपूिि राष्ट्र पवत 
श्री रामनाथ  कोविंि की अध्यक्षता के अिीन िेश में एक साथ वनिािचन कराने  के विषय पर  क ें द्रीय सरकार  
द्वारा एक उच्च स्तरीय  सवमवत का गिन वकया गया   था । सवमवत ने विवभन्न पणिाररयों  विसक े अंतगित 
रािनैवतक  िल भी हैं से सुझाि, दृवष्ट्कोण और  वर्प्पवणयां  आमंवत्रत करने  के पश्चात् अपनी ररपोर्ि  14 
माचि, 2024 को प्रस्तुत की । विवि के विशेषज् विसक े अंतगित भारत  के भूतपूिि मुख्य न्यायमूवति और  उच्च 
न्यायालयों के भूतपूिि मुख्य न्यामूवति, भारत  के भूतपूिि मुख्य वनिािचन आयुक्त और  राज्य वनिािचन आयुक्त 
भी है, को सवमवत के साथ व्यक्तक्तगत रूप  से बातचीत के वलए आमंवत्रत वकया गया था । विशेषज् वनकाय 
िैसे भारत  विवि आयोग को भी सवमवत द्वारा आमंवत्रत वकया गया था । नागररकों  और  संगिनों से सुझाि 
और  वर्प्पवणयां  आमंवत्रत करने  के वलए समाचार  पत्रों और  सोशल मीविया में सािििवनक सूचना भी िारी  
की गई थी । अन्य पणिाररयों  िैसे भार तीय विविज् पररषि  और  शीषि व्यापाररक  संगिनों िैसे भारतीय  
उद्योग पररसंघ  (सीआईएल), भारतीय  िावणज्य और  उद्योग महासंघ (एफआईसीसीआई), भारतीय  
िावणज्य और  उद्योग मंिल (एएसएसओसीएचएएम) को भी अपने दृवष्ट्कोण रखने  के वलए अिसर विए 
गए । िे श के प्रवतवित अथिशाक्तियों ने भी सवमवत से बातचीत की । सवमवत ने 65 बैिक ें की और  व्यापक  
विचार-विमशि के पश्चात् सरकार  को अपनी वसफाररशें  प्रस्तुत   की ।  
810

 
 
2 
 
(ग) और  (घ) : िी हां, सरकार  ने अपनी विवभन्न वसफाररशों  सवहत उच्च स्तरीय  सवमवत (एचएलसी) की 
पूरी  ररपोर्ि  अपनी शासकीय िेबसाइर्  पर  प्रकावशत की है विसे https://onoe.gov.in/HLC-Report-
en पर  िेखा िा सकता है ।  
 
******** 
811

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
वििायी विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1235 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
विविक भाषा को सरल बनाने हेतु उठाए गए कदम 
1235. श्रीमती जेबी माथेर हीशम : 
क्या विवि और न्याय मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) क्या विविक भाषा को आम िनता के वलए सरल  बनाने, समािेविता और  पारिवििता को बढािा िेने 
के वलए किम उठाए गए हैं, विससे न्याय वमलने में आसानी हो और  नागररकों  के सिक्तीकरण का मागि 
प्रिस्त हो, यवि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है ; और  
(ख) वपछले पांच िषों के िौरान वसविल विवियों के सरलीकरण  हेतु की गई पहलों पर  वकए गए व्यय का 
ब्यौरा क्या है ? 
 
उत्तर 
 
 
विवि और न्याय मंत्रालय में राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार); 
संसदीय  कायय  मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री अजुयन राम मेघिाल) 
 
 
(क) : िी हााँ । वििायी विभाग को भारत  सरकार  के संबंवित प्रिासवनक मंत्रालयों/विभागों द्वारा वकए गए 
नीवतगत विवनश्चयों के आिार पर  तथा भारत  सरकार  की संसिीय प्रविया वनयमािली में संसिीय कायि 
मंत्रालय द्वारा वनिािररत प्रविया के अनुसार  विवियों के प्रारूपण का कायि सौंपा गया है।   
    वििायी विभाग यह सुवनवश्चत करने  के वलए आिश्यक किम उठा रहा  है वक वििायी प्रारूपण सरल , 
स्पष्ट, सटीक और  सुस्पष्ट हो । अवभव्यक्तक्त की स्पष्टता तथा समुवचत िब्ों और  पिों का प्रयोग करने  के 
उद्देश्य से भी प्रयास वकए िा रहे  हैं।  
    वििायी विभाग ने भारत  सरकार  के सभी मंत्रालयों/विभागों से यह सुवनवश्चत करने  का अनुरोि वकया है 
वक वििायी नीवतयों को सरल  बनाया िाए तथा आसानी से समझ में आने िाली भाषा में तैयार  वकया िाए। 
इसक े अवतररक्त, प्रारूपणकारों को उपयुक्त प्रविक्षण भी विया िाता है।  
    वििायी प्रारूपण और  अनुसंिान संस्थान (आईएलडीआर ) सािारण/सरल  भाषा में वििानों के 
प्रारूपण पर  ध्यान क ें वित करते  हुए, उसे िनसािारण के वलए पहुच योग्य बनाने के वलए, वििायी 
प्रारूपण में प्रविक्षण प्रिान करता  है,  
    मानक विविक िब्ािली में सािारण िब्ों को िावमल वकया गया है। क े िल उन्ीं िब्ों, पिों और  
िाक्यांिों को सक्तिवलत वकया गया है, विन्ें क े न्द्रीय अविवनयमों आवि का वहन्दी पाठ तैयार  करते  समय 
विवनवििष्ट संिभों के अनुसार  अंग्रेिी िब्ों के वहन्दी पयाियिाची के रूप में विवनवश्चत वकया गया है। विविक 
812

2 
 
िब्ािली में क े न्द्रीय अविवनयमों में प्रयुक्त विविक या तकनीकी प्रक ृ वत के िब्ों, पिों और  िाक्यांिों को 
विवनवश्चत करते  समय वहन्दी पयाियिाची को इस प्रकार बनाने का प्रयास वकया गया है वक िे सािारण और  
आसानी से समझ में आने िाले हों तथा विनका अथि अंग्रेिी िब् के अनुसार  सटीक हो। 
(ख) : सरकारी  संसािनों का उपयोग वकया िा रहा  है तथा वसविल विवियों को सरल  बनाने पर  कोई 
पररमाणात्मक व्यय नहीं वकया गया है। 
 
 
*********** 
 
 
 
 
 
 
813

1 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1236 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
रिक्त पद ों का लोंबित मामल ों पि प्रभाव 
1236 श्री बदग्विजय ब ोंह : 
क्या बवबि औि न्याय मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) विवभन्न राज्यों के विला न्यायालयों और  उच्च न्यायालयों में न्यायािीशों के क ु ल ररक्त पिों की राज्य-
िार  संख्या वकतनी है ; 
(ख) वपछले पांच िर्षों के िौरान  विवभन्न न्यायालयों में न्यायािीशों के भर े  गए पिों का राज्य-िार  और  िर्षष-
िार  ब्यौरा क्या है ; और  
(ग) क्या सरकार  ने िेश में लंवबत मामलों की विशाल संख्या पर  ररक्त पिों के प्रभाि का आकलन वकया 
है, यवि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है ? 
 
उत्ति 
 
 
बवबि औि न्याय मोंत्रालय में िाज्य मोंत्री (स्वतोंत्र प्रभाि); 
 ों दीय कायय  मोंत्रालय में िाज्य मोंत्री 
(श्री अजजयन  िाम मेघवाल) 
 
(क) :  िेश भर  में न्यायािीशों के ररक्त पिों की स्थिवत वनम्नानुसार है: 
क्र. सं. न्यायालय का नाम आि की स्थिवत के अनुसार  ररस्क्तयां 
1 उच्च न्यायालय 359 
2. विला एिं अिीनथि न्यायालय 5,238 
 
इसक े अवतररक्त विवभन्न राज्यों के उच्च न्यायालयों तिा विला एिं अिीनथि न्यायालयों में राज्य-िार  ररस्क्तयों का वििरण  क्रमशः 
उपािोंि-1 और  उपािोंि-2 में विया गया है ।   
(ख) : उच्च न्यायालयों और  उच्चतम न्यायालय में वपछले पांच िर्षों के िौरान  भर े  गए न्यायािीशों के पिों का वििरण  वनम्नानुसार 
है: 
क्र.  ों. न्यायालय  का नाम वर्य 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 
( 29.07.2027 तक) 
1 उच्चतम न्यायालय 10 -- 09 03 14 03 
2 उच्च न्यायालय 81 66 120 165 110 11 
 
सभी राज्यों के उच्च न्यायालयों में वपछले पांच िर्षों के िौरान  भर े  गए न्यायािीशों के ररक्त पिों का वििरण  उपािोंि-
3 पर  है।  
इसक े अवतररक्त, विला और  अिीनथि न्यायालयों के मामले में, िेश के विला न्यायालयों में ररक्त पिों को भरना  संबंवित उच्च 
न्यायालयों और  राज्य सरकारों  का उत्तर िावयत्व है। संिैिावनक ढांचे के अनुसार , संवििान के अनुच्छ े ि 233 और  234 के साि 
अनुच्छ े ि 309 के उपबंि के अिीन प्रित्त शस्क्तयों का प्रयोग करते  हुए, संबंवित राज्य सरकार  उच्च न्यायालय के परामशष  से 
संबंवित राज्य न्यावयक सेिा में न्यावयक अविकाररयों  की वनयुस्क्त और  भती के मुद्ों के संबंि में वनयम और  विवनयम बनाती है। 
क ु छ राज्यों में संबंवित उच्च न्यायालय भती प्रवक्रया का संचालन करता  है, िबवक अन्य राज्यों में उच्च न्यायालय राज्य लोक 
सेिा आयोग के परामशष  से ऐसा करता  है। माननीय उच्चतम न्यायालय ने िनिरी  2007 में मवलक मिहर  सुल्तान मामले में 
814

2 
पाररत  न्यावयक आिेश के अिीन क ु छ समयसीमा वनिाषररत  की है, विसका राज्यों और  संबंवित उच्च न्यायालयों को अिीनथि 
न्यायालयों में न्यायािीशों की भती प्रवक्रया शुरू  करने  के वलए पालन करना  है। 
(ग) : सरकार  िेश में लंवबत मामलों की विशाल संख्या पर  ररस्क्तयों के प्रभाि से अिगत है। तिावप, न्यायािीशों की ररस्क्तयां 
न्यायालयों में मामलों के वनपटान को प्रभावित करने  का एकमात्र कारण  नही ं है। न्यायालयों में मामलों का वनपटान कई अन्य 
कारकों  से भी प्रभावित होता है, विसमें अन्य बातों के अलािा, भौवतक अिसंरचना  और  सहायक न्यायालय कमषचाररयों  की 
उपलब्धता, अंतिषवलत तथ्ों की िवटलता, साक्ष्य की प्रक ृ वत, वहतिारकों  िैसे बार , अन्वेर्षण अवभकरणों , गिाहों और  िावियों 
का सहयोग और  वनयमों और  प्रवक्रयाओं का उवचत अनुप्रयोग शावमल हैं। मामलों के वनपटान में िेरी  करने  िाले अन्य कारकों  
में विवभन्न प्रकार के मामलों के वनपटान के वलए संबंवित न्यायालयों द्वारा वनिाषररत  समय सीमा का अभाि, बार -बार  थिगन और  
सुनिाई के वलए मामलों की वनगरानी , ट रैक और  समूहीकरण  के वलए पयाषप्त व्यिथिा का अभाि शावमल है। 
 
***************** 
 
815

3 
उपािोंि-1 
रिक्त पद ों का लोंबित मामल ों पि प्रभाव के  ोंिोंि में िाज्य  भा  अतािाोंबकत प्रश्न  ोंख्या 1236 बज का  उत्ति तािीख 
01.08.2024 क  बदया  जाना  है के भाग (क) के उत्ति में बनबदयष्ट बवविण ।  
29.07.2024 तक उच्च न्यायालय ों में न्यायािीश ों के रिक्त पद  
क्र. ों . उच्च न्यायालय  का नाम क ज ल रिग्वक्तयाों 
1 इलाहाबाि 076 
2 आंध्र प्रिेश 9 
3 बॉम्बे 28 
4 कलकत्ता 28 
5 छत्तीसगढ़ 7 
6 विल्ली 21 
7 गुिाहाटी 6 
8 गुिरात  23 
9 वहमाचल प्रिेश 5 
10 िम्मू - कश्मीर 2 
11 झारखण्ड  7 
12 कनाषटक 12 
13 क े रला 8 
14 मध्य प्रिेश 17 
15 मद्रास 12 
16 मवणपुर  1 
17 मेघालय 0 
18 उड़ीसा 13 
19 पटना 19 
20 पंिाब और   हररयाणा  30 
21 रािथिान  17 
22 वसस्िम 0 
23 तेलंगाना 14 
24 वत्रपुरा  0 
25 उत्तराखंड 4 
  क ज ल  359 
 
 
 
 
816

4 
उपािोंि-2 
रिक्त पद ों का लोंबित मामल ों पि प्रभाव के  ोंिोंि में िाज्य  भा  अतािाोंबकत प्रश्न  ोंख्या 1236 बज का  उत्ति तािीख 01.08.2024 क  बदया  जाना  है 
के भाग (क) के उत्ति में बनबदयष्ट बवविण ।  
29.07.2024 तक बजला  एवों अिीनस्थ न्यायालय  में न्याबयक अबिकारिय ों के रिक्त पद 
क्र. ों. िाज्य एवों संघ  राज्यक्षेत्र क ज ल रिग्वक्तयाों 
1.  आंध्र प्रिेश 74 
2.  अरुणाचल  प्रिेश 11 
3.  असम 25 
4.  वबहार  483 
5.  चंडीगढ़ 0 
6.  छत्तीसगढ 195 
7.  िािरा  और  नागर  हिेली 1 
8.  िमण और  िीि 0 
9.  विल्ली 81 
10.  गोिा 10 
11.  गुिरात  535 
12.  हररयाणा  217 
13.  वहमाचल प्रिेश 19 
14.  िम्मू -कश्मीर 100 
15.  झारखंड  203 
16.  कनाषटक 244 
17.  क े रल 66 
18.  लद्ाख 8 
19.  लक्षद्वीप 2 
20.  मध्य प्रिेश 319 
21.  महाराष्ट्र  250 
22.  मवणपुर  13 
23.  मेघालय 43 
24.  वमिोरम  29 
25.  नागालैंड 10 
26.  ओवडशा 167 
27.  पुिुचेरी  19 
28.  पंिाब 73 
29.  रािथिान   320 
30.  वसस्िम 12 
31.  तवमलनाड ु 339 
32.  तेलंगाना 115 
33.  वत्रपुरा 24 
34.  उत्तर प्रिेश 973 
35.  उत्तराखंड 28 
36.  अंिमान और   वनकोबार  *  242 
37.  पविमी बंगाल* 
 क ज ल 5238 
 * ोंघ िाज्यक्षेत्र अोंदमान एवों बनक िाि द्वीप  मूह  तथा पबिमी िोंगाल िाज्य की  ोंयजक्त रिग्वक्तयाों ,जै ा  बक पबिमी िोंगाल िाज्य के  मक्ष दशायया  
गया  है 
817

5 
उपािोंि-3 
रिक्त पद ों का लोंबित मामल ों पि प्रभाव के  ोंिोंि में िाज्य  भा  अतािाोंबकत प्रश्न  ोंख्या 1236 बज का  उत्ति तािीख 01.08.2024 क  बदया  जाना  है 
के भाग (ख) के उत्ति में बनबदयष्ट बवविण ।  
बपछले 5 वर्ों में बवबभन्न उच्च न्यायालय ों में न्यायािीश ों की नई बनयजग्वक्तयााँ। 
क्र.  उच्च न्यायालय  2019 2020 2021 2022 2023 2024 
1.  इलाहाबाि 10 4 17 13 9 0 
2.  आंध्र प्रिेश 2 7 2 14 6 0 
3.  बॉम्बे 11 4 6 19 9 0 
4.  कलकत्ता 6 1 8 16 0 0 
5.  छत्तीसगढ़ 0 0 3 3 2 1 
6.  विल्ली 4 0 2 17 5 0 
7.  गुिाहाटी 4 0 6 2 5 0 
8.  गुिरात  3 7 7 0 8 1 
9.  वहमाचल प्रिेश 2 0 1 2 3 0 
10.  िम्मू - कश्मीर 0 5 2 4 0 1 
11.  झारखण्ड  2 0 4 1 0 1 
12.  कनाषटक 10 10 6 6 5 0 
13.  क े रल 1 6 12 1 3 7 
14.  मध्य प्रिेश 2 0 8 6 14 0 
15.  मद्रास 1 10 5 4 13 0 
16.  मवणपुर  0 1 0 0 2 0 
17.  मेघालय 1 0 0 0 1 0 
18.  उड़ीसा 1 2 4 6 2 0 
19.  पटना 4 0 6 11 2 0 
20.  पंिाब और   हररयाणा  10 1 6 21 4 0 
21.  रािथिान  3 6 8 2 9 0 
22.  वसस्िम 0 0 0 0 0 0 
23.  तेलंगाना 3 1 7 17 3 0 
24.  वत्रपुरा  0 1 0 0 2 0 
25.  उत्तराखंड 1 0 0 0 3 0 
 क ज ल 81 66 120 165 110 11 
 
818

6 
उपािोंि-4 
रिक्त पद ों का लोंबित मामल ों पि प्रभाव के  ोंिोंि में िाज्य  भा  अतािाोंबकत प्रश्न  ोंख्या 1236 बज का  उत्ति तािीख 01.08.2024 क  बदया  जाना  है के भाग (ख) के उत्ति में बनबदयष्ट बवविण ।  
बपछले पाोंच वर्ों में बजला  एवों अिीनस्थ न्यायालय ों में न्याबयक अबिकारिय ों की स्वीक ृ त  ोंख्या एवों रिग्वक्तयाों   
क्र.  ों. िाज्य /  ोंघ िाज्य क्षेत्र का 
नाम 
31.12. 2018  तक 31.12. 2019  तक 31.12. 2020  तक 31.12. 2021  तक 31.12. 2022  तक 31.12. 2023  तक  
  स्वीक ृ त शग्वक्त रिक्त पद स्वीक ृ त शग्वक्त रिक्त पद स्वीक ृ त शग्वक्त रिक्त पद स्वीक ृ त शग्वक्त रिक्त पद स्वीक ृ त शग्वक्त रिक्त पद स्वीक ृ त शग्वक्त रिक्त पद 
1 आंध्र प्रिेश 494 49 597 68 607 97 607 116 607 73 618 83 
2 तेलंगाना 493 48 413 79 474 96 474 49 560 150 560 115 
3 अरुणाचल  प्रिेश 30 5 41 14 41 9 41 9 41 8 44 10 
4 असम 430 47 441 29 466 54 467 31 485 60 485 46 
5 वबहार  1845 640 1925 776 1936 503 1954 560 2016 667 2016 1550 
6 चंडीगढ़ 30 0 30 1 30 4 30 0 30 0 30 1 
7 छत्तीसगढ़ 452 55 468 75 480 93 482 73 527 90 562 139 
8 िािरा  और  नागर  हिेली 3 0 3 0 3 1 3 1 3 1 3 1 
9 िमण और  िीि 4 0 4 1 4 0 4 0 4 0 4 0 
10 विल्ली 799 258 799 118 799 151 884 192 884 203 887 89 
11 गोिा 50 8 50 7 50 10 50 10 50 10 50 10 
12 गुिरात  1506 356 1521 336 1521 369 1523 400 1582 431 1720 545 
१३ हररयाणा  651 162 772 297 772 279 772 290 772 308 772 208 
14 वहमाचल प्रिेश 159 10 175 22 175 14 175 15 179 16 179 21 
15 िम्मू - कश्मीर 310 86 290 58 296 41 300 59 314 91 317 94 
16 लद्ाख     16 8 17 8 17 8 17 7 
17 झारखंड  676 216 677 216 675 131 675 152 694 186 693 181 
18 कनाषटक 3972 725 2703 534 1357 286 1363 276 1365 233 1375 225 
19 क े रल 496 63 536 79 538 68 569 81 595 122 605 91 
20 लक्षद्वीप 3 0 3 0 3 0 3 0 4 0 4 1 
21 मध्य प्रिेश 1872 511 2021 401 2021 411 2021 469 2021 372 2028 298 
22 महाराष्ट्र  2011 167 2189 247 2190 250 2190 250 2190 250 2190 250 
23 मवणपुर  55 15 55 16 54 18 59 17 59 17 59 10 
24 मेघालय 97 58 97 48 97 48 97 48 99 48 99 42 
819

7 
25 वमिोरम  67 21 64 18 64 21 65 23 74 33 74 33 
26 नागालैंड 33 7 33 8 33 7 34 10 34 10 34 10 
27 ओवडशा 911 156 919 149 950 194 976 191 1001 234 1008 205 
28 पुिुचेरी  26 7 26 15 26 15 26 15 28 17 29 19 
29 पंिाब 674 144 675 96 692 99 692 85 797 208 797 212 
30 रािथिान   1337 229 1428 308 1489 197 1549 275 1587 331 1638 296 
31 वसस्िम 23 4 25 6 25 5 28 8 30 9 35 12 
32 तवमलनाड ु 1143 238 1255 175 1298 249 1316 234 1340 272 1371 331 
33 वत्रपुरा 115 40 120 24 120 23 122 25 128 20 128 20 
34 उत्तरप्रिेश 3225 1188 3416 838 3634 1053 3634 1092 3647 1173 3696 1247 
35 उत्तराखंड 293 59 294 66 297 42 299 28 299 30 298 27 
36 पविमी बंगाल 1013 75 1014 96 1014 96 1014 96 1014 96 1014 96 
37 अंिमान और  वनकोबार  11 0 0 -13 0 -13 0 -13 0 -13 0 -13 
क ज ल  25309 5647 25079 5208 24247 4929 24515 5175 25077 5764 25439 5428 
 
************ 
820

1 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय  
न्याय विभाग 
राज्य  सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1237 
विसका उत्तर  गुरुिार , 01 अगस्त , 2024 को विया िाना है 
 
संविधान की समझ को लोकविय  बनाना 
1237.  #  डा. कल्पना सैनी : 
 श्री नरहरी अमीन : 
क्या विवध और न्याय मंत्री  यह बताने  की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) सरकार  द्वारा संवििान की समझ को लोकवप्रय बनाने और  कानूनी अविकारों  के बार े  में िागरूकता  
बढाने के वलए क्या किम उठाए गए हैं ; 
(ख) ऐसे उपायों की प्रमुख उपलब्धियााँ और  पररणाम  क्या हैं ; और  
(ग) भविष्य के वलए वनयोवित  उपाय क्या हैं ? 
 
उत्तर 
 
 
विवध और न्याय मंत्रालय में राज्य  मंत्री (स्वतंत्र िभार); 
संसदीय  कायय  मंत्रालय में राज्य  मंत्री 
(श्री अर्जयन राम मेघिाल) 
 
(क) से (ग) : भारत  सरकार  ने संवििान की समझ को लोकवप्रय बनाने और  कानूनी अविकारों  के बार े  में 
िागरूकता  बढाने के वलए विवभन्न किम उठाए हैं । भारत  सरकार  ने नोडल विभाग के रूप  में न्याय 
विभाग के माध्यम से 26 निंबर , 2019 को नागररक  कततव्य  िागरूकता  कायतक्रम (सीडीएपी) आर ं भ 
वकया । इसका उद्देश्य मौवलक कततव्यों  पर  ध्यान क ें वित  करते  हुए संवििान के बार े  में िागरूकता  बढाना 
है । सीडीएपी भारत  सरकार , राज्यों /संघ राज्य  क्षेत्रों के सभी विभागों और  मंत्रालयों , न्यायपावलका, 
एनएसएस/एनिाईक े स्वयंसेिकों द्वारा विवभन्न कायतक्रमों के प्रभािी कायातन्वयन के माध्यम से 48.6 
करोड़ से अविक नागररकों  तक  पहुंचने में सक्षम था । कायतक्रम में ऑनलाइन उद्दे विका पढने (21.86 
लाख), ऑनलाइन प्रवतज्ञा लेने (1.90 लाख), िेवबनार  (10,600), ई-विकि के माध्यम से संिेि (14.5 
करोड़) और  सोिल  मीवडया (10.95 करोड़) िैसे उपकरणों  का उपयोग वकया गया । िर्त  भर  चलने 
िाली सीडीएपी गवतविवियों  में 86 से अविक मंत्रालय /विभाग लगे । इसक े अवतररक्त , 31 लाख वनिातवचत  
ग्राम पंचायत  प्रवतवनवियों  और  14,500 वििेर्  ग्राम सभाओं ने नागररकों  के बीच मौवलक कततव्यों  की 
अििारणा  को बढािा विया । न्याय विभाग ने सीएससी नेििक त के माध्यम से 1000 वडवििल ग्रामों में 
िमीनी स्तर  पर  अवभयान आर ं भ वकया, विसमें 16 राज्यों  के 310 विले िावमल  थे । इस प्रयास में 2409 
िागरूकता  सत्र  िावमल  थे, िो सभी वडवििल ग्रामों में मौवलक कततव्यों  पर  प्रिवितत  4,84,000 से अविक 
ग्रामीणों, 9000 िीिार  पेंविंग और  हस्ताक्षर बैनर  तक  पहुंचे । 
चालू िर्त  के िौरान , न्याय विभाग ने एक गणतंत्र  के रूप  में भारत  के 75िें िर्त  को मनाने और  भारत  के 
संवििान को अंगीक ृ त  करने  के वलए 'हमारा  संवििान हमारा  सम्मान' नामक एक अब्धखल भारतीय  िर्त -
भर  चलने िाला राष्ट्र व्यापी  अवभयान आर ं भ वकया है । भारत  के माननीय उपराष्ट्र पवत  द्वारा 24 िनिरी , 
821

2 
2024 को अवभयान आर ं भ वकया गया था । इसक े बाि, अवभयान की विक ें िीक ृ त पहुंच सुवनवित  करने  के 
वलए 9 माचत, 2024 को बीकानेर , रािस्थान  और  16 िुलाई, 2024 को प्रयागराि , उत्तर  प्रि ेि में क्षेत्रीय 
कायतक्रमों का आयोिन वकया गया । इस अवभयान का उद्देश्य भारत  के संवििान में वनवहत  वसद्ांतों  के 
प्रवत  हमारी  सामूवहक प्रवतबद्ता  की संपुवष्ट् करना  और  हमार े  राष्ट्र  को बांिने िाले साझा मूल्ों  का उत्सि  
मनाना है । यह राष्ट्र व्यापी  पहल प्रत्येक  नागररक  को विवभन्न तरीकों  से भाग लेने के अिसर  प्रिान करती  
है, विससे उन्हें अपने उप-अवभयानों : सबको न्याय हर  घर  न्याय, नि भारत  नि संकल्प और  विवि िागृवत  
अवभयान के माध्यम से साथतक योगिान करने  का अविकार  वमलता  है । 
सामान्य सेिा क ें िों (सीएससी) के ग्राम स्तरीय  उद्यवमयों (िीएलई) के नेििक त के माध्यम से, 2.5 लाख से 
अविक ग्राम पंचायतें  क्षेत्रीय भार्ाओं  में पंच प्राण प्रवतज्ञा को पढने में लगी हुई हैं । 25 राज्यों  और  संघ 
राज्यक्षेत्रों में, "न्याय सेिा मेला" नामक नागररक -क ें वित  सेिा मेलों का आयोिन वकया गया है।  MyGov 
प्लेिफॉमत पर  'संवििान ब्धिि, पंच प्राण र ं गोत्सि  (पोस्टर बनाना)' और  'पंच प्राण अनुभि' (रील -बनाना) 
िैसी ऑनलाइन प्रवतयोवगताए ं  आर ं भ की गईं । संिैिावनक विक्षा को बढाने के वलए, अवभयान में कानून 
के छात्रों  को िावमल  वकया गया है और  ि ू रिितन  और  इग्नू के ज्ञान िाणी और  ज्ञान िितन प्लेिफॉमत िैसी 
एिेंवसयों के साथ साझेिारी  की है।  30 िून, 2024 तक , 1.60 लाख नागररकों  ने िेि भर  में 'हमारा  
संवििान हमारा  सम्मान' अवभयान में भाग वलया है।  इस अवभयान के वहस्से के रूप  में संवििान की समझ 
को लोकवप्रय बनाने की िानकारी  वनयवमत  रूप  से न्याय विभाग की िेबसाइि https://doj.gov.in/पर  
अद्यतन की िाती  है । 
न्याय विभाग (डीओिे) 2021 में आर ं भ की गई "न्याय तक  समग्र पहुंच के वलए अवभनि समािान 
वडिाइन करना " (वििा) की योिना के अिीन कानूनी साक्षरता और  कानूनी िागरूकता  के वलए एक 
समवपतत  कायतक्रम भी लागू कर  रहा  है । 30 िून, 2024 तक , सामुिावयक िुड़ाि, िेवबनार  और  संवििान, 
कानूनी अविकारों  और  कततव्यों  पर  िैवक्षक सामग्री के प्रसार  के माध्यम से कानूनी िागरूकता  15.30 
लाख व्यब्धक्तयों तक  पहुंच गई है ।  
राष्ट्र ीय विविक सेिा प्राविकरण  (नाल्सा), राज्य , विले और  तालुक  स्तरों  पर  अपने विविक सेिा 
प्राविकाररयों  के माध्यम से, आम िनता  को संवििान और  अन्य अविवनयमों द्वारा गार ं िी वकए गए उनक े 
अविकारों , लाभों और  वििेर्ाविकारों  के बार े  में विवक्षत करने  के वलए कानूनी साक्षरता और  िागरूकता  
कायतक्रम और  अवभयान चलाता  है । नालसा ने विविक सेिा प्राविकरणों  के माध्यम से संवििान की समझ 
को लोकवप्रय बनाने और  कानूनी अविकारों  के बार े  में िागरूकता  बढाने के वलए वनम्नवलब्धखत किम 
उठाए हैं : 
(i) 'आिािी का अमृत  महोत्सि ' के वहस्से के रूप  में 2 अक्ट ू बर से 14 निंबर , 2021 तक  छह 
सप्ताह  तक  अब्धखल भारतीय  कानूनी िागरूकता  और  आउिरीच  अवभयान का आयोिन वकया 
गया था । चार  चरणों  में आयोवित  यह अवभयान िेि भर  के 6.7 लाख गांिों और  4100 
नगरपावलका  कस्ों  तक  पहुंचा, तावक  मुफ्त  कानूनी सेिाओं की उपलिता  के बार े  में 
िागरूकता  पैिा की िा सक े । इसक े अवतररक्त , 735 विलों में 1623 कानूनी सेिाए ं मेगा क ैं प 
(नालसा मॉड्यूल) आयोवित  वकए गए, विससे 75,64,236 लोग लाभाब्धन्वत हुए ।  
(ii) 31 अक्ट ू बर से 13 निंबर , 2022 तक  "कानूनी िागरूकता  और  पहुंच के माध्यम से 
नागररकों  का सिब्धक्तकरण" नामक एक राष्ट्र व्यापी  कानूनी िागरूकता  और  आउिरीच  
कायतक्रम आयोवित  वकया गया था । इस अवभयान का उद्देश्य कानूनी िागरूकता  फ ै लाकर और  
पात्र  लाभावथतयों को कानूनी हक प्रिान करना  सुवनवित  करक े  संस्थानों और  िंवचतों  के बीच की 
खाई को पािना है । यह भारत  के प्रत्येक  विले के सभी ग्रामों और  उप-प्रभागों में आयोवित  वकया 
गया था । साथ ही साथ, "हक_हमारा _भी_तो _है@75" "अवभयान आर ं भ वकया गया था, विसमें 
822

3 
िेलों और  बाल िेखभाल संस्थानों में बंि व्यब्धक्तयों को बुवनयािी कानूनी सहायता  प्रिान करने  पर  
ध्यान क ें वित  वकया गया था । 
इसक े अलािा, विविक सेिा प्राविकाररयों  ने बच्ों , मिि ू रों , आपिा पीवड़तों, अ.िा./अ.ि.िा. समुिायों 
और  विव्यांग व्यब्धक्तयों से संबंवित  विवभन्न कानूनों और  योिनाओं को किर  करते  हुए कई कानूनी 
िागरूकता  कायतक्रम आयोवित  वकए हैं । इसक े अवतररक्त , उन्होंने इन कानूनों के बार े  में िनता  को 
िानकारी  िेने के वलए सुलभ भार्ा  में पुब्धस्तकाए ं और  पचे बनाए और  वितररत  वकए हैं । समाि के 
कमिोर  िगों तक  प्रभािी ढ ं ग से पहुंचने के वलए, एनएएलएसए ने कानूनी सेिा संस्थानों के माध्यम से 
कानूनी सेिा विविरों  के वलए एक मॉड्यूल विकवसत  और  लागू वकया है । यह दृवष्ट्कोण सामान्य कानूनी 
िागरूकता  के पार ं पररक  तरीकों  से िास्तविक  सिब्धक्तकरण पर  क ें वित  मॉडल में बिलाि का प्रतीक  है, 
िो आिश्कता-आिाररत  विश्लेर्ण और  लवक्षत कार त िाई पर  आिाररत  है । कानूनी सिब्धक्तकरण विविरों  
को न क े िल कमिोर  और  हाविए  पर  रहने  िाले िगों की सेिा करने  के वलए वडजाइन वकया गया है, 
बब्धि ि ू रस्थ के और  ि ू र-िराि  के क्षेत्रों में रहने  िाले लोगों की भी सेिा करने  के वलए वडजाइन वकया गया 
है, विसका उद्देश्य सूचना की कवमयों को पािना और  नागररकों  के अविकारपूणत  हकों तक  पहुंच सुवनवित  
करना  है । विसंबर  2017 में फ्र े मिक त के अनुमोिन के पिात्  से, इन विविरों  को तीन  प्रकार  के उद्देश्यों के 
साथ राष्ट्र व्यापी  रूप  से आयोवित  वकया गया है: पहला, विवभन्न कल्ाणकारी  कानूनों और  स्कीमों के बार े  
में िागरूकता  फ ै लाना; ि ू सर े, कानूनी सहायता  की आिश्यकता िाले व्यब्धक्तयों की पहचान करना  और  
उन तक  पहुंचना; और  अंत  में, कानूनी मुद्दों के अनुरूप  समािान प्रिान करना  । अक े ले 2023-2024 में, 
30,043 कानूनी िागरूकता  विविर  आयोवित  वकए गए, विससे 11.46 लाख नागररक  लाभाब्धन्वत हुए । 
विद्यमान िागरूकता  कायतक्रमों, अवभयानों और  अन्य कानूनी सहायता  अिसरों  पर  नागररकों  को आगे 
बढाने और  विवक्षत करने  के वलए, नालसा मास मीवडया प्लेिफॉमत और  कानूनी सेिा संस्थानों का उपयोग 
करता  है । 
 
************* 
 
823

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1238 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
देश में लंबित अदालती मामले 
1238. श्री राजीव शुक्ला : 
क्या बवबि और न्याय मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) िेश भर  के विवभन्न न्यायालयों में क ु ल वकतने मामले लंवबत हैं ; 
(ख) तत्संबंिी न्यायालय-िार  और  राज्य-िार /संघ राज्य क्षेत्र-िार  ब्यौरा क्या है ;  
(ग) क्या सरकार  ऐसे मामलों के शीघ्र वनपटान को सुवनवित करने  के वलए उपाय कर  रही  है ; 
(घ) यवि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है और  यवि नहीं, तो इसक े क्या कारण  हैं ; और  
(ङ) लंवबत मामलों की स्थिवत से वनपटने हेतु इस संबंि में क्या-क्या उपाय वकए िाने प्रस्तावित हैं ? 
 
उत्तर 
 
 
 
बवबि और न्याय मंत्रालय में राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार); 
संसदीय  कायय  मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री अजुयन राम मेघवाल) 
 
(क) और (ख) : राष्ट्र ीय राष्ट्र ीय न्यावयक डेटा विड (एनिेडीिी ) पर  उपलब्ध िानकारी  के अनुसार , िेश के 
विवभन्न न्यायालयों में लंवबत मामलों की क ु ल संख्या वनम्नानुसार है :  
 
क्र.सं.  न्यायालय  का नाम वतयमान में लंबित मामल ं की क ु ल संख्या  
1. उच्चतम न्यायालय  83,798 
2. उच्च न्यायालय 60,02,383 
3. विला और  अिीनथि न्यायालय  4,53,97,157 
 
विला और  अिीनथि न्यायालयों में राज्य/संघ राज्य क्षेत्र-िार  लंवबत मामलों का विस्तृत वििरण  उपािंि-1 
में विया गया है।  
 
 (ग) से (ङ) : न्यायालयों में लंवबत मामलों का वनपटारा  न्यायपावलका के अनन्य अविकार  क्षेत्र में आता है । 
तिावप, सरकार , न्यायपावलका द्वारा मामलों के शीघ्र वनपटान के वलए एक पाररस्थिवतकी तंत्र की सुवििा 
प्रिान करने  और  संवििान के अनुच्छ े ि 21 के अिीन अवनिायय रूप  से लंवबत मामलों को कम करने  के वलए 
प्रवतबद्ध है । इस उद्देश्य से, सरकार  ने 2011 में न्याय वितरण  और  कानूनी सुिारों  के वलए राष्ट्र ीय वमशन की 
थिापना की, विसका िोहरा  उद्देश्य िा - प्रणाली में िेरी  और  बकाया को कम करक े  पहंच बढाना और  
संरचनात्मक पररितयनों के माध्यम से ििाबिेही बढाना और  प्रिशयन मानकों और  क्षमताओं को वनिायररत 
824

2 
 
करना । वमशन न्यावयक प्रशासन में लंवबत मामलों और  लंवबत मामलों के चरणबद्ध पररसमापन  के वलए 
एक समस्ित दृवष्ट्कोण अपना रहा  है, विसमें, अन्य बातों के साि-साि, कम्प्यूटरीकरण सवहत न्यायालयों 
के वलए बेहतर  बुवनयािी अिसंरचना , अिीनथि न्यायपावलका की ताकत में िृस्द्ध, अत्यविक मुकिमेबािी 
िाले क्षेत्रों में नीवत और  वििायी उपाय, मामलों के त्वररत वनपटान के वलए अिालती प्रविया की पुनः 
इंिीवनयरर ं ग  और  मानि संसािन विकास पर  िोर  िेना शावमल है । अिालतों में मामलों के लंवबत रहने  के 
कई कारण  हैं, विनमें, अन्य बातों के अवतररक्त, भौवतक बुवनयािी अिसंरचना  और  सहायक अिालती 
कमयचाररयों की उपलब्धता, शावमल तथ्ों की िवटलता, साक्ष्य की प्रक ृ वत, वहतिारकों  िैसे बार , िांच 
एिेंवसयों, गिाहों और  िावियों का सहयोग और  वनयमों और  प्रवियाओं का उवचत अनुप्रयोग शावमल हैं ।  
मामलों के वनपटान में विलंब करने  िाले अन्य कारकों  में विवभन्न प्रकार के मामलों के वनपटान के 
वलए संबंवित अिालतों द्वारा वनिायररत समय सीमा का अभाि, बार -बार  थिगन और  सुनिाई के वलए मामलों 
की वनगरानी , ट रैवक ं ग और  समूहीकरण  के वलए पयायप्त व्यिथिा का अभाि शावमल है। इसक े अवतररक्त, 
आपराविक  मामलों के लंवबत रहने  की स्थिवत में, आपराविक  न्याय प्रणाली विवभन्न एिेंवसयों, िैसे पुवलस, 
अवभयोिन, फोर ें वसक लैब, हस्तलेखन विशेषज्ों और  वचवकत्सा-कानूनी विशेषज्ों की सहायता पर  काम 
करती  है । संबद्ध एिेंवसयों द्वारा सहायता प्रिान करने  में िेरी  से मामलों के वनपटान में भी िेरी  होती है । 
******** 
825

3 
 
उपािंि-1 
देश में लंबित अदालती मामले से संिंबित राज्य सभा अतारांबकत प्रश्न संख्या 1238, बजसका उत्तर 01/08/2024 क  
बदया  जाना है, के भाग (क) और भाग (ख) में बनबदयष्ट बववरण । 
बजला न्यायालय ं  में राज्य/संघ राज्य क्षेत्र-वार लंबित मामल ं का बवस्तृत बववरण  
क्र.सं.  राज्य/संघ राज्य क्षेत्र  आज की तारीख तक लंबित मामल ं की क ु ल संख्या 
1 उत्तर प्रिेश 11843447 
2 महाराष्ट्र  5448506 
3 वबहार  3572352 
4 पविमी बंगाल 3136410 
5 रािथिान  2313672 
6 कनायटक 2040588 
7 मध्य प्रिेश 2016956 
8 क े रल 1803020 
9 ओवडशा 1633351 
10 गुिरात  1552084 
11 तवमलनाड ु 1494818 
12 हररयाणा  1430534 
13 विल्ली 1326935 
14 तेलंगाना 931818 
15 पंिाब 871930 
16 आंध्र प्रिेश 872829 
17 वहमाचल प्रिेश 657860 
18 झारखण्ड 550956 
19 असम 468604 
20 छत्तीसगढ 414525 
21 उत्तराखंड 371008 
22 िम्मू-कश्मीर 323006 
23 चंडीगढ 110593 
24 गोिा 59155 
25 वत्रपुरा 49051 
26 पुड ु चेरी 34920 
27 मेघालय 15472 
28 मवणपुर  12787 
29 अरुणाचल  प्रिेश 11269 
30 अंिमान और  वनकोबार  8978 
31 वमिोरम  5408 
32 िािरा  और  नागर  हिेली, वसलिासा में 4464 
33 िमण और  िीि  3170 
34 नागालैंड 2959 
35 वसस्िम 1771 
36 लद्दाख 1553 
37 लक्षद्वीप 398 
  क ु ल 45397157 
 
 
************ 
826

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग  
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1239 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
 
न्यायालय ों में रिक्तियाों 
1239 डा. जॉन  ब्रिटास : 
क्या ब्रिब्रि औि न्याय मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे  वक : 
(क) आि की वतवि में उच्च न्यायालयों और  उच्चतम न्यायालय में न्यायािीशों के संस्वीक ृ त पिों और  
ररक्त पिों की संख्या वकतनी हैं ; 
(ख) आि की वतवि में उच्च न्यायालयों में वनयुक्तक्तयों के वलए वकतने प्रस्ताि उच्चतम न्यायालय 
कॉलेवियम या सरकार  के पास लंवबत हैं ; 
(ग ) उच्च न्यायालय की उन ररक्तक्तयों की संख्या वकतनी है विनकी उच्चतम न्यायालय के मौिूिा वनिेशों 
के अनुसार  उच्च न्यायालय कॉलेवियम द्वारा अभी तक सरकार  को अनुशंसा नहीं की गई  है ; 
(घ) आि की वतवि में उच्चतम न्यायालय और  उच्च न्यायालयों में मवहला न्यायािीशों और  अनुसूवित 
िावत, अनुसूवित िनिावत और  अन्य वपछडा िगग  समुिायों से संबंवित न्यायािीशों की संख्या वकतनी है ; 
और  
(ङ) तत्संबंिी राज्य-िार और  िगग -िार ब्यौरा क्या है ? 
 
उत्ति 
 
 
ब्रिब्रि औि न्याय मोंत्रालय में िाज्य मोंत्री (स्वतोंत्र प्रभाि); 
सोंसदीय कायय  मोंत्रालय में िाज्य मोंत्री 
(श्री अजजयन  िाम मेघिाल) 
 
(क) से (ङ) : 25.07.2024 तक, उच्चतम न्यायालय 34 न्यायािीशों (सीिेआई सवहत) की अपनी पूर्ग 
क्षमता पर  कायग कर  रहा  है। िहां तक उच्च न्यायालयों का संबंि है, 1114 न्यायािीशों की स्वीक ृ त क्षमता 
के मुकाबले 755 न्यायािीश कायगरत  हैं और  विवभन्न उच्च न्यायालयों में न्यायािीशों के 359 पि ररक्त हैं। 
उच्च न्यायालय के न्यायािीशों की वनयुक्तक्त के 205 प्रस्ताि, सरकार  और  उच्चतम न्यायालय कॉलेवियम 
के बीि प्रविया के विवभन्न िरर्ों में हैं। 154 ररक्तक्तयों के वलए वसफाररशें  अभी भी उच्च न्यायालय 
कॉलेवियम से प्राप्त होनी हैं। 
2. ितगमान में, 03  मवहला न्यायािीश उच्चतम न्यायालय में और  106 मवहला न्यायािीश विवभन्न उच्च 
न्यायालयों में कायगरत  हैं। 
3. उच्चतम न्यायालय और  उच्च न्यायालयों में न्यायािीशों की वनयुक्तक्त भारत  के संवििान के अनुच्छ ेि 
124, 217 और  224 के अिीन की िाती है, िो वकसी भी िावत या िगग  के व्यक्तक्तयों के वलए आरक्षर् का 
उपबंि नहीं करते  हैं । इसवलए, उच्च न्यायालयों के न्यायािीशों में एससी, एसटी और  ओबीसी के 
827

2 
 
प्रवतवनवित्व से संबंवित श्रेर्ीिार डाटा क ें द्रीय रूप  से नहीं रखा  िाता है। तिावप, 2018 से, उच्च न्यायालय 
के न्यायािीशों के पि के वलए वसफाररश  वकए व्यक्तक्तयों को (उच्चतम न्यायालय के परामशग  से तैयार ) 
विवहत रूपवििान  में अपनी सामाविक पृष्ठभूवम के बार े में वििरर् प्रिान करना  आज्ञापक है । इसवलए, 
2018 से उस सीमा तक वनयुक्तक्तयों का डाटा उपलब्ध है। 2018 से वनयुक्त  उच्च न्यायालय के 661 
न्यायािीशों में से 21 एससी श्रेर्ी के हैं, 12 एसटी श्रेर्ी के हैं और  78 ओबीसी श्रेर्ी के हैं (25.07.2024 
तक)।              
***** 
 
 
828

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग 
राज्य सभा  
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1240 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना  है 
 
सुप्रीम कोर्ट के कॉलेजियम  की जसफारिशें 
1240 श्री पी. जिल्सन : 
क्या जिजि औि न्याय मंत्री यह बताने  की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) उच्च न्यायालय  के न्यायािीशों की वनयुक्ति के वलए उच्चतम न्यायालय  के कॉलेवियम की सभी 
लंवबत वसफाररशों  के साथ -साथ  अनुशंवसत वतवथ, अपेवित समय-सीमा  और  3 महीने से अविक समय से 
लंवबत प्रत्येक वसफाररश  के कायाान्वयन  में हुई िेरी के कारण  का  ब्यौरा  क्या है ; 
(ख) उच्च न्यायालय  और  उच्चतम न्यायालय  के न्यायािीशों की संख्या को िनसंख्या के अनुपात  में 
वनिााररत करने  के वलए क्या किम उठाए  गए हैं, तत्संबंिी ब्यौरा  क्या है; और  
(ग) क्या सरकार  ने उच्चतम न्यायालय  और  उच्च न्यायालयों  के न्यायािीशों के िेतन, भत्ते और  पेंशन 
आवि को, इनक े काम  के बोझ को िेखते हुए और  इस तथ्य को ध्यान में रखते  हुए वक िर्ा 2017 से इनमें 
संशोिन नहीं वकया  गया  है, बढाने  के वलए कोई किम उठाए  हैं, यवि हां , तो तत्संबंिी ब्यौरा  क्या है ? 
उत्ति 
 
 
 
जिजि औि न्याय मंत्रालय में िाज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभाि); 
संसदीय कायट मंत्रालय में िाज्य मंत्री 
(श्री अिुटन  िाम मेघिाल) 
 
(क) से (ग) : 25.07.2024 तक, उच्च न्यायालय  के न्यायािीशों की वनयुक्ति के वलए उच्चतम न्यायालय  
कॉलेवियम द्वारा  वसफाररश  वकए गए 24 प्रस्ताि प्रविया के विवभन्न चरणों  में हैं। संिैिावनक न्यायालयों  के 
न्यायािीशों की वनयुक्ति कायापावलका  और  न्यायपावलका  के बीच एक सतत, एकीक ृ त और  समन्वयकारी  
प्रविया है। इसक े वलए राज्य और  क ें द्रीय िोनों स्तरों पर  विवभन्न संिैिावनक प्राविकरणों से परामशा  और  
अनुमोिन की अपेिा होती है।उच्च न्यायालयों  के न्यायािीशों की वनयुक्ति भारत  के संवििान के अनुच्छ े ि 
217 और  अनुच्छ े ि 224 के अिीन और  उच्चतम न्यायालय  की 28 अिूबर , 1998 (तीसरा  न्यायािीश 
मामला ) की उनकी सलाहकारी  राय  के साथ  पवठत 6 अिूबर , 1993 के वनणाय (ि ू सरा न्यायािीश 
मामला ) के अनुसरण  में 1998 में तैयार  वकए गए प्रविया ज्ञापन (एमओपी) में अविकवथत प्रविया के 
अनुसार  की िाती है।  एमओपी के अनुसार , उच्च न्यायालयों  में न्यायािीशों की वनयुक्ति के वलए प्रस्ताि 
का  प्रार ं भ संबंवित उच्च न्यायालय  के मुख्य न्यायमूवता के पास  वनवहत है। उच्च न्यायालय  के मुख्य 
न्यायमूवता को ररक्ति उि ् भूत होने से छह मास  पहले उच्च न्यायालय  के न्यायािीश की ररक्ति को भरने  के 
वलए   प्रस्ताि प्रार ं भ करना  अपेवित है। तथावप , इस समयसीमा  का  उच्च न्यायालयों  द्वारा  अक्सर पालन  
नहीं वकया  िाता है। उच्च न्यायालय  कॉलेवियम द्वारा  वसफाररश  वकए गए सभी नामों  को सरकार  के 
विचारों के साथ  सलाह  के वलए उच्चतम न्यायालय  कॉलेवियम(एससीसी) को भेिा िाता है। क े िल उन 
लोगों को उच्च न्यायालयों  के न्यायािीशों के रूप  में वनयुि वकया  िाता है विनकी एससीसी द्वारा 
वसफाररश  की िाती है। 
829

2 
 
2. 07.4.2013 को आयोवित मुख्य न्यायमूवतायों और  मुख्यमंवत्रयों के संयुि सम्मेलन में, उच्च 
न्यायालयों  के न्यायािीशों की संख्या में 25% की िृक्ति करने  की वसफाररश  की गई थी। तिनुसार, 
01.07.2014 से, सरकार  ने उच्च न्यायालयों  में न्यायािीशों की संख्या 906 से बढाकर  1114 (अथाात  
208 पिों द्वारा) कर  िी है । उच्चतम न्यायालय  (न्यायािीश संख्या) अविवनयम, 1956 में भारत  के 
उच्चतम न्यायालय  के न्यायािीशों की स्वीक ृ त पि संख्या को 30 से बढाकर  33 (सीिेआई के वसिाय) 
करने  के वलए संशोिन वकया  गया  था |उच्चतम न्यायालय (न्यायािीश संख्या) संशोिन अविवनयम, 2019, 
09.8.2019 से प्रिृत्त हुआ ।  
3.  उच्चतम न्यायालय  और  उच्च न्यायालयों  के न्यायािीशों के संबंि में िेतन, भत्ता, पेंशन आवि 
उच्चतम न्यायालय  न्यायािीश (िेतन और  सेिा शतें) अविवनयम, 1958 और  उच्च न्यायालय  न्यायािीश 
(िेतन और  सेिा शतें) अविवनयम, 1954 द्वारा  शावसत  होते हैं। उपरोि  उक्तिक्तखत िोनों लागू  विवियों में 
संशोिन के माध्यम से, सरकार  द्वारा 7िें क ें द्रीय िेतन आयोग की वसफाररशों  के कायाान्वयन  के 
पररणामस्वरूप  01.01.2016 से प्रभािी, उच्चतम न्यायालय  और  उच्च न्यायालयों  के न्यायािीशों का  
िेतन, पेंशन और  भत्ते अंवतम बार  पुनरीवित वकए गए थे। ितामान में, उच्चतम न्यायालय  और  उच्च 
न्यायालय  के न्यायािीश के वलए िेतन, भत्ता और  पेंशन आवि बढाने  का  कोई प्रस्ताि सरकार  के पास  
विचारािीन नहीं हैं।   
 
 
************ 
830

भारत सरकार 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğालय 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1241 
01.08.2024 को उƣर के ͧलए 
समुġȣ ĤजाǓतयɉ का संर¢ण 
 
1241.  Įीमती गीता उफ[ चÛġĤभा:  
डा. के. लêमण: 
Įी नारायण कोरागÜपा: 
डा. मेधा ͪवĮाम कुलकणȸ: 
Įी संत बलबीर ͧसंह: 
 
Èया पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक: 
 
(क) समुġȣ ĤजाǓतयɉ के संर¢ण के ͧलए उठाए गए कदमɉ का Þयौरा Èया है;  
(ख) Èया सरकार समु्ġȣ ĤजाǓतयɉ के संर¢ण के ͧलए ͪवƣीय सहायता Ĥदान करती है; यǑद हां, तो 
त×संबंधी Þयौरा Èया है; और  
(ग) Èया सरकार ने ͪवशेष Ǿप से पंजाब राÏय मɅ मीठे पानी के पाǐरिèथǓतकȧ तंğ को सुरͯ¢त 
रखने के ͧलए कोई कदम उठाए हɇ? 
  
उƣर 
 
पया[वरण, वन और जलवायु पǐरवत[न राÏय मंğी   
(Įी कȧत[वध[न ͧसंह) 
       (क) और (ख)  सम ुġȣ ĤजाǓतयɉ के संर¢ण के ͧलए सरकार ɮवारा उठाए गए मह×वपूण[ कदमɉ मɅ 
शाͧमल हɇ: 
i. समुġȣ ĤजाǓतयɉ के संर¢ण के ͧलए वÛय जीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 के तहत 
देश के तटȣय राÏयɉ और ɮवीपɉ मɅ संरͯ¢त ¢ेğɉ का एक नेटवक[ तैयार ͩकया गया है। 
ii. समुġȣ ĤजाǓतयɉ के संर¢ण का Úयान रखने के ͧलए 106 तटȣय और समुġȣ èथलɉ कȧ 
पहचान कȧ गई है और उÛहɅ ‘मह×वपूण[ तटȣय और समुġȣ जैव ͪवͪवधता ¢ेğɉ 
(आईसीएमबीए)’ के Ǿप मɅ Ĥाथͧमकता दȣ गई है। 
831

iii. कई संकटĒèत समुġȣ ĤजाǓतयɉ को ͧशकार से सुर¢ा Ĥदान करते हुए वÛय जीव 
(संर¢ण) अͬधǓनयम 1972 कȧ अनुसूची I और II के तहत सूचीबɮध ͩकया गया है। 
iv. मंğालय ने वÛय जीव (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 मɅ संशोधन ͩकया है, ताͩक भारतीय 
तट र¢कɉ को यह अͬधकार Ǒदया जा सके ͩक वे अͬधǓनयम के Ĥावधानɉ के उãलंघन 
के मामले मɅ Ĥवेश, तलाशी, ͬगरÝतारȣ और Ǒहरासत मɅ लेने का का काय[ कर सक Ʌ । 
v. मंğालय ने भारत मɅ समुġȣ कछुओं और उनके पया[वासɉ को संरͯ¢त करने के उɮदेæय 
से एक ‘राçĚȣय समुġȣ कछुआ काय[-योजना’ जारȣ कȧ है। 
vi. मंğालय ने समुġȣ मेगा जीवɉ के फंसने और उलझने कȧ समèया के Ǔनदान के ͧलए वष[ 
2021 मɅ ‘समुġȣ मेगाफ़ौना èĚɇͫडंग Ĥबंधन के संबंध’ मɅ ǑदशाǓनदȶश जारȣ ͩकए हɇ। 
vii. पया[वरण (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1986 के तहत ĤÉयाͪपत ‘तटȣय ͪवǓनयमन ¢ेğ 
(सीआरजेड) अͬधसूचना, 2019’ मɅ पाǐरिèथǓतक Ǿप से संवेदनशील ¢ेğɉ (ईएसएएस) 
जैसे मɇĒोव, समुġȣ घास, रेत के टȣले, Ĥवाल और Ĥवाल ͧभͪƣ, जैͪवक Ǿप से सͩĐय 
मडÝलैट, कछुओं के घɉसले के मैदान तथा घोड़े कȧ नाल के आकार वाले केकड़ɉ के 
पया[वास संर¢ण और Ĥबंधन योजनाओं पर ͪवशेष Úयान Ǒदया गया है।  
viii. मंğालय Ĥवालɉ और मɇĒोव के संर¢ण के ͧलए तटȣय राÏयɉ को केÛġȣय Ĥायोिजत 
योजनाओं के तहत धनराͧश Ĥदान कर रहा है। 
ix. मंğालय समुġȣ जीवɉ सǑहत वÛयजीवɉ और उनके पया[वासɉ के संर¢ण के ͧलए क Ʌ ġȣय 
Ĥायोिजत योजना- ‘वÛयजीव पया[वास ͪवकास’ के तहत राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ को 
ͪवƣीय सहायता Ĥदान करता है। 
x. राçĚȣय ĤǓतपूरक वनरोपण Ǔनͬध Ĥबंधन और योजना Ĥाͬध
 करण के तहत मंğालय ने 
डुगɉग और उनके पया[वासɉ के संर¢ण से संबंͬधत पǐरयोजना के ͧलए ͪवƣीय सहायता 
Ĥदान कȧ थी। 
xi. सरकार समुġȣ ĤजाǓतयɉ के संर¢ण के उɮदेæय से अनुसंधान पǐरयोजनाओं के माÚयम 
से ͪवæवͪवɮयालयɉ/अनुसंधान संèथानɉ को भी ͪवƣीय सहायता Ĥदान करती है। 
(ग) पंजाब राÏय सǑहत ͪवͧभÛन राÏयɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ मɅ मीठे जल के पाǐर-तंğ के संर¢ण के ͧलए 
सरकार ɮवारा उठाए गए मह×वपूण[ कदम इस Ĥकार हɇ: 
i. कई मीठे पानी कȧ आġ[भूͧमयɉ को वÛय जीवन (संर¢ण) अͬधǓनयम, 1972 के तहत 
संरͯ¢त ¢ेğɉ के Ǿप मɅ अͬधसूͬचत ͩकया गया है। 
ii. मंğालय ने आġ[भूͧमयɉ कȧ अͬधसूचना, संर¢ण और Ĥबंधन के ͧलए आġ[भूͧम (संर¢ण 
और Ĥबंधन) Ǔनयम, 2017 अͬधसूͬचत ͩकया है। 
832

iii. मंğालय ने आġ[भूͧम (संर¢ण और Ĥबंधन) Ǔनयम, 2017 का काया[Ûवयन करने के ͧलए 
åयापक ǑदशाǓनदȶश Ĥकाͧशत ͩकए हɇ। उपरोÈत ǑदशाǓनदȶशɉ मɅ Ĥ×येक अͬधसूͬचत 
आġ[भूͧम के Ĥबंधन को एक एकȧकृत Ĥबंधन योजना (आईएमपी) ɮवारा Ǔनदȶͧशत करने 
कȧ अनुशंसा कȧ गई है िजसमɅ अÛय बातɉ के साथ-साथ पाǐरिèथǓतकȧय ĤकृǓत मɅ 
पǐरवत[न का पता लगाने और Ĥबंधन कȧ Ĥभावशीलता को मापने के ͧलए Ǔनगरानी 
आवæयकताओं का वण[न ͩकया गया है। 
iv. मंğालय क Ʌ ġ सरकार और संबंͬधत राÏय सरकारɉ/संघ राÏय ¢ेğɉ के बीच लागत 
साझाकरण के आधार पर देश मɅ अͧभ£ात आġ[भूͧमयɉ (झीलɉ सǑहत) के संर¢ण और 
Ĥबंधन के ͧलए एक क Ʌ ġȣय Ĥायोिजत èकȧम नामतः ‘राçĚȣय जलȣय पाǐरिèथǓतकȧ तंğ 
संर¢ण योजना (एनपीसीए)’ का काया[Ûवयन कर रहा है। 
v. मंğालय ने आġ[भूͧम से संबंͬधत £ान के साझाकरण और सूचना के Ĥसारण को सुगम 
बनाने के ͧलए “भारतीय आġ[भूͧम पोट[ल” (indianwetlands.in) का शुभारंभ ͩकया है। 
vi. देश मɅ 82 आġ[भूͧमयाँ हɇ, िजÛहɅ जून, 2024 तक अंतरराçĚȣय मह×व के रामसर èथलɉ 
के Ǿप मɅ नाͧमत कर Ǒदया गया है, िजनमɅ से 6 पंजाब राÏय मɅ हɇ। 
vii. समाज के सभी वगɟ के बीच आġ[भूͧम के मह×व और कायɟ तथा उनके संसाधनɉ के 
उपयोग के बारे मɅ जागǾकता पैदा करने के ͧलए राÏयɉ के सहयोग से Ĥ×येक वष[ 2 
फरवरȣ को राçĚȣय èतर पर ͪवæव आġ[भूͧम Ǒदवस मनाया जाता है। 
***** 
833

1 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1242 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
न्यायिक अवसंरचना पर व्यि 
1242 श्री संजि  राउत : 
क्या यवयि  और न्याि मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) क्या िे श में न्यावयक अिसंरचना  मुहैया कराने  हेतु क े न्द्रीय प्रायोवित योिना के वलए 9,000 करोड़ 
रुपये  आिंवित वकए गए हैं ; 
(ख) क्या उक्त योिना पर  अब तक क े िल 1,000 करोड़ रुपये  ही खचच  वकए गए हैं ; 
(ग) यवि हां, तो उक्त योिना के तहत अब तक वकए गए व्यय  और  वनवमचत पररसंपवत्तयों  का, विशेष रूप  
से महाराष्ट्र  राज्य संिभच में, राज्य-िार  ब्यौरा  क्या है ; और  
(घ) क्या उक्त योिना के तहत नए घिक िोड़े गए हैं और  यवि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा  क्या है ? 
 
उत्तर 
 
 
 
यवयि  और न्याि मंत्रालि में राज्य  मंत्री (स्वतंत्र प्रभार); 
संसदीि कािय मंत्रालि में राज्य  मंत्री 
(श्री अजजयन  राम मेघवाल) 
 
(क) : केंन्द्रीय सरकार  विवहत वनवि साझाकरण  रीवत  में राज्य/ संघ राज्यक्षेत्र सरकारों  को वित्तीय 
सहायता प्रिान करक े  विला और  अिीनस्थ न्यायालयों में अिसंरचना  सुवििाओं के विकास के वलए एक 
क े न्द्रीय प्रायोवित योिना (सीएसएस) लागू कर  रही  है। सरकार  ने 5307 करोड़ रुपये  के क ें द्रीय वहस्से 
सवहत 9000 करोड़ रुपये  के पररव्यय  पर  01.04.2021 से 31.03.2026 तक 5 िषों की और  अिवि के 
वलए इस सीएसएस को िारी  रखने  का अनुमोिन वकया है ।  
(ख) और (ग) :  2021-22 से अब तक केन्द्रीय सरकार  ने इस योिना के अिीन राज्यों/ संघ राज्यक्षेत्रों 
को 2986.80 करोड़ रुपये  िारी  वकए हैं, विनमें से 267.64 करोड़ रुपये  महाराष्ट्र  को िारी  वकए गए हैं। 
2021-22 से अब तक वनवियों का राज्य-िार  व्यय  उपाबंि-1 पर  है। 
1993-94 में योिना के प्रार ं भ से, आि की तारीख  तक 20,371 न्यावयक अविकाररयों  की कायचरत  पि 
संख्या के मुकािले में विला और  अिीनस्थ न्यायालयों में 23,074 न्यायालय हॉल और  20,889 आिासीय 
इकाइयों का वनमाचण वकया गया है, महाराष्ट्र  राज्य के मामले में, आि की तारीख  तक इस योिना के 
अिीन 3,683 न्यायालय हॉल और  3,597 आिासीय इकाइयों का वनमाचण वकया गया है। वनमाचणािीन 
न्यायाल हॉल और  आिासीय इकाईयों के साथ न्यायालय हॉलों और  आिासीय ईकाइयों की राज्य-िार  
उपलब्धता उपाबंि-2 पर  हैं ।  
834

2 
(घ) : इस योिना का उद्दे श्य अिीनस्थ न्यायालयों की भौवतक अिसंरचना  का उत्तरोत्तर सुिार  करने  के 
साथ ही िेश में विला और  अिीनस्थ न्यायालयों के न्यावयक अविकाररयों  के वलए आिास की िरूरतों  को 
पूरा  करना  है, तावक बेहतर  न्याय वितरण  की सुवििा वमल सक े । 2021 तक, इस योिना के अिीन क े िल 
िो घिक शावमल थे अथाचत् न्यावयक अविकाररयों  के वलए न्यायालय हॉल और  आिासीय इकाइयों का 
वनमाचण। हालााँवक, 2021 में योिना को विस्तार  िेते हुए, योिना में तीन अवतररक्त  घिक िोड़े गए, िो हैं 
(i) िकीलों के हॉल का वनमाचण, (ii) प्रसािन पररसर  और  (iii) अवििक्ताओं और  िावियों की सुवििा के 
वलए विवििल क ं प्यूिर कक्ष। 
 
*********** 
835

3 
उपाबंि-1 
राज्य  सभा अतारांयकत  प्रश्न संख्या 1242 यजसका  उत्तर तारीख 01.08.2024 को यदिा  जाना  है के भाग (ग) के उत्तर में यनयदयष्ट यववरण   
आज  की तारीख तक स्वीक ृ त/आवंयित  और उपिोग की गई यनयििों  को यदखाने  वाला यववरण  ।  
क्र.सं. राज्य  का नाम स्वीक ृ त/आबंयित  यनयििां  (2021-22 से 
आज  की तारीख तक)  ( रु.करोड़ में ) 
उपिोग की गई यनयििां   (2021-22 से आज  की 
तारीख तक ) (रु. करोड़ में)  
1 आंध्र प्रिेश  72.32 47.92 
2 वबहार  106.44 85.74 
3 छत्तीसगढ़  83.87 79.39 
4 गोिा 33.25 29.73 
5 गुिरात  101.84 74.08 
6 हररयाणा   20.10 9.85 
7 वहमाचल  प्रिेश  11.62 5.69 
8 झारखंि   63.32 56.26 
9 कनाचिक 242.18 232.17 
10 क े रल  72.89 55.30 
11 मध्य प्रिेश  320.40 284.74 
12 महाराष्ट्र   267.64 267.64 
13 ओविशा  96.05 78.03 
14 पंिाब 47.42 39.02 
15 रािस्थान   222.75 194.13 
16 तवमलनाि ु 169.51 134.70 
17 तेलंगाना  26.61 16.21 
18 उत्तर प्रिेश  396.08 318.88 
19 उत्तराखंि  109.89 101.63 
20 पविमी बंगाल  40.22 21.27 
क ज ल(क) 2,504.40 2,132.38 
1 अरूणाचल  प्रिेश  36.47 16.02 
2 असम 105.41 91.71 
3 मवणपुर  14.56 12.67 
4 मेघालय 120.53 112.76 
5 वमिोरम   18.36 18.36 
6 नागालैंि  17.66 14.96 
7 वसक्किम 4.96 1.88 
8 वत्रपुरा  40.48 24.83 
क ज ल(ख)  358.43 293.19 
1 अंिमान और  वनकोबार  द्वीप  0.95 0.95 
2 चंिीगढ़  0.00 0.00 
3 िािरा  और  नागर  हिेली 0.00 0.00 
4 िमण और   िीि 0.00 0.00 
5 लक्षद्वीप  0.00 0.00 
6 लद्दाख 2.40 2.40 
क ज ल(ग)  3.35 3.35 
1 विल्ली  46.50 29.84 
2 पुि ु चेरी  9.55 3.01 
3 िम्मू - कश्मीर   64.60 43.78 
क ज ल(घ)  120.65 76.63 
क ज ल िोग(क+ख+ग+घ)  2,986.83 2,505.55 
836

4 
उपाबंि-2 
 
राज्य  सभा अतारांयकत  प्रश्न संख्या 1242 यजसका  उत्तर तारीख 01.08.2024 को यदिा  जाना  है के भाग (ग) के उत्तर में यनयदयष्ट यववरण  
 आज  तारीख तक न्यायिक अवसंरचना की उपलब्धता का राज्य -वार यववरण   
क्र. सं. राज्य  एवं संघ राज्यक्षेत्र क ज ल न्यािालि 
हॉल  
यनमायणािीन  क ज ल 
न्यािालि हॉल*  
क ज ल आवासीि 
इकाईिां 
यनमायणािीन  क ज ल 
आवासीि इकाईिां * 
1 अंिमान और  वनकोबार   15 0 11 0 
2 आंध्र प्रिेश  648 90 600 13 
3 अरुणाचल  प्रिेश  34 5 32 2 
4 असम  421 72 385 19 
5 वबहार  1541 184 1202 308 
6 चंिीगढ़  29 1 29 0 
7 छत्तीसगढ़  495 58 453 837 
8 िािरा  और  नागर  हिेली 3 0 3 0 
9 िमण और  िीि  5 3 5 0 
10 विल्ली  699 0 348 70 
11 गोिा 47 32 20 0 
12 गुिरात   1509 97 1360 65 
13 हररयाणा   575 75 558 65 
14 वहमाचल  प्रिेश  178 10 155 7 
15 िम्मू - कश्मीर   202 46 138 8 
16 झारखंि  650 12 583 0 
17 कनाचिक 1230 166 1185 47 
18 क े रल 571 67 555 30 
19 लद्दाख 11 0 4 0 
20 लक्षद्वीप  3 0 3 0 
21 मध्य प्रिेश 1602 392 1769 154 
22 महाराष्ट्र   3683 531 3597 144 
23 मवणपुर   42 8 16 6 
24 मेघालय 70 25 69 90 
25 वमिोरम   47 32 38 8 
26 नागालैंि 30 4 39 0 
27 ओविशा  836 156 736 97 
28 पुि ु चेरी   34 0 27 0 
29 पंिाब 610 21 624 33 
30 रािस्थान  1385 350 1175 157 
31 वसक्किम 20 6 15 1 
32 तवमलनाि ु 1242 40 1363 7 
33 तेलंगाना 549 21 472 5 
34 वत्रपुरा   83 27 80 33 
35 उत्तर प्रिेश  2835 329 2555 258 
36 उत्तराखंि 253 66 212 3 
37 पविमी बंगाल 887 96 473 26 
क ज ल  23074 3022 20889 2493 
स्रोतः न्याय विकास पोिचल के अनुसार   
************* 
837

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय  
न्याय विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1243 
विसका उत्तर  गुरुिार , 01 अगस्त , 2024 को विया िाना है 
 
कलकत्ता उच्च न्यायालय  में न्यायाधीश ों की रिक्तियाों 
1243 श्री साममक  भट्टाचायय : 
क्या मिमध औि न्याय मंत्री  यह बताने  की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) कलकत्ता  उच्च न्यायालय में न्यायािीशों के क ु ल संस्वीक ृ त  पि वकतने  हैं और  िततमान  में िहााँ 
कायतरत  न्यायािीशों की िास्तविक  संख्या वकतनी  है ; 
(ख) क्या कलकत्ता  उच्च न्यायालय में न्यायािीशों के संस्वीक ृ त  पिों में से अविकतम  पि ररक्त  पडे है 
विसक े कारण  लंवबत  मामलों की संख्या बढ़ रही  है;  
(ग) यवि हां, तो  इन ररक्त  पिों की संख्या का ब्यौरा क्या है तथा  इन पिों के लंबे समय तक  ररक्त  रहने  के 
क्या कारण  हैं ; और  
(घ) सरकार  कलकत्ता  उच्च न्यायालय में ररक्त  पिों को भरने  के वलए न्यायािीशों की वनयुक्तक्त प्रविया में 
तेिी  लाने के वलए क्या किम उठा रही  है ? 
 
उत्ति 
 
 
मिमध औि न्याय मोंत्रालय में िाज्य मोंत्री (स्वतोंत्र प्रभाि); 
सोंसदीय कायय  मोंत्रालय में िाज्य मोंत्री 
(श्री अर्जयन िाम मेघिाल) 
 
(क) से (घ) : 25.07.2024 तक , 72 न्यायािीशों की स्वीक ृ त  संख्या के मुकाबले, कलकत्ता  उच्च 
न्यायालय में 44 न्यायािीश कायतरत  हैं, विससे 28 ररक्तक्तयां रह  गई हैं। िततमान  में, कलकत्ता  उच्च 
न्यायालय में 12 ररक्तक्तयों को भरने  के प्रस्ताि प्रविया के विवभन्न चरणों  में हैं। न्यायािीशों की शेष 16 
ररक्तक्तयों के संबंि में वसफाररशें  अभी तक  उच्च न्यायालय कॉलेवियम से प्राप्त नहीं हुई हैं। 
2. प्रविया ज्ञापन (एमओपी) के अनुसार , उच्च न्यायालय के न्यायािीशों की वनयुक्तक्त के वलए, उच्च 
न्यायालय के मुख्य न्यायािीश को ररक्तक्तयों के होने से छह महीने पहले, बार  और  संबंवित  राज्य न्यावयक 
सेिा के पात्र  उम्मीििारों में से िो िररष्ठतम न्यायािीशों के पराम शत से प्रस्तािों को आर ं भ करना  अपेवित  
है। वसफाररशों  पर  विचारािीन  नामों के संबंि में ऐसी अन्य ररपोर्टों के आलोक में भी विचार  वकया िाना 
चावहए िो सरकार  को उपलब्ध  हो । उच्च न्यायालय कॉलेवियम, राज्य सरकारों  और  भारत  सरकार  की 
वसफाररशे  सलाह के वलए उच्चतम  न्यायालय कॉलेवियम (एससीसी) को भेिी िाती  हैं। उच्चतम  
न्यायालय और  उच्च न्यायालयों के न्यायािीश के रूप  में क े िल उन्ीं  व्यक्तक्तयों की वनयुक्तक्त की िाती  है 
विनक े नाम की वसफाररश  एससीसी द्वारा की गई हो। 
3. न्यायालयों में लंवबत  मामलों के वनपर्टान से संबंवित  मुद्दे न्यायपावलका के अविकार  िेत्र  में आते  हैं। 
न्यायालयों में मामलों का समय पर  वनपर्टान कई कारकों  पर  वनभतर  करता  है, विसमें अन्य बातों  के साथ-
साथ सहायक न्यायालय कमतचाररिृंि  और  भौवतक  अिसंरचना , शावमल तथ्ों  की िवर्टलता, साक्ष्य की 
838

2 
 
प्रक ृ वत, विवभन्न पणिाररयों  अथातत् अवििक्ता , अनुसंिान अवभकरण , सािी, िािी आवि की भागीिारी  
शावमल है। 
4. संिैिावनक न्यायालयों के न्यायािीशों की वनयुक्तक्त कायतपावलका और  न्यायपावलका के बीच एक सतत , 
एकीक ृ त  और  सहयोगात्मक  प्रविया है। इसक े वलए राज्य और  क ें द्र िोनों स्तरों  पर  विवभन्न संिैिावनक 
प्राविकरणों से परामशत  और  अनुमोिन की आिश्यकता  होती  है। िबवक यह अत्यंत  महत्वपूणत  है वक 
वनयुक्तक्तयााँ शीघ्रता  से की िाए ाँ, साथ ही यह सुवनवित  करना  भी महत्वपूणत  है वक सहयोगात्मक  प्रविया के 
अिीन क े िल सबसे उपयुक्त  उम्मीििारों को ही उच्च न्यायालयों में न्यायािीश के रूप  में वनयुक्त  वकया 
िाए। 
 
***** 
 
 
 
 
 
839

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1244 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना है 
 
ई-न्यायालय  परियोजना  चिण ।।I 
1244. श्री कपपल  पिब्बल : 
क्या पिपि औि न्याय मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) क्या सरकार  का िेश भर  के उच्च न्यायालयों और  विला न्यायालयों सवहत विवभन्न न्यायालयों में 
संचावलत वकए िाने के वलए ई-न्यायालय पररयोिना  के चरण  ।।। को विकवसत करने  का प्रस्ताि है ;  
(ख) यवि हां, तो उच्च न्यायालयों की िचुुअल न्यायपीठों की स्थापना सवहत इसक े तहत की गई प्रगवत का 
राज्य-िार  ब्यौरा क्या है ; 
(ग) क्या सरकार  ने नागररकों  की न्याय तक पहंच को सुवििािनक बनाने में चरण।  और  चरण  ॥ की 
उपयोवगता का आकलन वकया है, यवि हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है; और   
(घ) क्या सरकार  ने चरण  ।।। के वलए कोई मानक संचालन प्रविया (एसओपी) तैयार  की है, यवि हां, तो 
तत्संबंिी ब्यौरा क्या है और  यवि नहीं, तो इसक े क्या कारण  हैं ? 
 
उत्ति 
 
 
पिपि औि न्याय मंत्रालय में िाज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभाि); 
िंिदीय  कायय  मंत्रालय में िाज्य मंत्री 
(श्री अजजयन  िाम मेघिाल) 
(क) : 13.09.2023 को क ें द्रीय मंवत्रमंडल ने 2023 से शुरू  होने िाली 4 िर्ु की अिवि के वलए भारतीय  
न्यायपावलका के आईटीसी विकास हेतु 7,210 करोड़ रुपये  के पररव्यय पर  ई- पररयोिना  के चरण -III 
को मंिूरी  िे िी है। चरण -I और  चरण -II के लाभों को अगले स्तर पर  ले िाते हए, ई-न्यायालय चरण -III 
का उद्देश्य विरासत  अवभलेख सवहत संपूणु न्यायालय अवभलेख के वडविटलीकरण  के माध्यम से 
वडविटल, ऑनलाइन और  कागि रवहत  न्यायालयों की ओर  बढ़ते हए न्याय में अविकतम आसानी की 
व्यिस्था की शुरुआत  करना  और  सभी न्यायालय पररसरों  को ई-सेिा क ें द्र से संतृप्त करक े  ई-
फाइवलंग/ई-भुगतान का सािुभौवमकरण  करना  है। ई-न्यायालय पररयोिना  के चरण -III का उद्देश्य 
मामलों को सूचीबि करते  या प्राथवमकता िेते समय न्यायािीशों और  रविस्ट् र ी के वलए डेटा-आिाररत  
विवनश्चय करने  में सक्षम बुद्धिमान स्माटु प्रणाली स्थावपत करना  है। चरण - III का मुख्य उद्देश्य 
न्यायपावलका के वलए एक एकीक ृ त प्रौद्योवगकी मंच बनाना है, इस प्रकार न्यायालयों, िावियों और  अन्य 
वहतिारकों  के बीच एक सहि और  कागि रवहत  इंटरफ े स प्रिान करना  है। पररयोिना  एक "स्माटु" 
पाररद्धस्थवतकी तंत्र का वनमाुण करक े  एक सहि उपयोगकताु अनुभि की पररकल्पना करती  है। इस 
प्रकार ई-न्यायालय  चरण - III िेश के सभी नागररकों  के वलए न्यायालय के अनुभि को सुवििािनक, 
सस्ता और  िुवििा मुक्त बनाकर  न्याय में आसानी सुवनवश्चत करने  में एक गेम चेंिर  सावबत हो सकता है। 
ई-न्यायालय चरण - III के विवभन्न घटकों में विरासत  अवभलेख के 3108 करोड़ पृष्ों का वडविटलीकरण , 
840

2 
 
क्लाउड इंफ्रास्ट् र क्चर, 4400 पूरी  तरह  कायाुत्मक ई-सेिा सभी न्यायालय पररसरों  में क ें द्र स्थावपत करना  , 
तथा क ृ वतम आसूचना /मशीन लवनिंग िैसी उभरती  हई तकनीकों का उपयोग करना  आवि।  
(ख) : ई-न्यायालय पररयोिना  के अंतगुत, न्याय विभाग द्वारा ई-कमेटी, उच्चतम न्यायालय की वसफाररश  
पर  उच्च न्यायालयों को िनरावश  िारी  की िाती है, न वक विवशष्ट राज्यों को, क्योंवक उच्च न्यायालय 
कायाुन्वयन अवभकरण  हैं। वित्त िर्ु 2023-24 और  वित्त िर्ु 2024-25 में वकए गए व्यय के साथ-साथ ई-
न्यायालय चरण  III के अंतगुत आिंवटत िनरावश  का वििरण इस प्रकार है: 
(िापि रु. में किोड़) 
पित्तीय िर्य आिंपित 
िन 
उपगत  व्यय क ज ल 
उच्च 
न्यायालय 
* 
एनआईसीएसआई बीएसएनएल ई-सवमवत प्रकीनु   
2023-24 825.00 611.88 101.26 54.79 0.24 0.07 768.25 
2024-25 1500.00 464.98 - - 0.75 - 465.74 
 
* वित्तीय  िर्ु 2023-24 और  वित्तीय िर्ु 2024-25 के वलए उच्च न्यायालय-िार  िनरावश  िारी  करने  
का वििरण उपाबंि -1 में विया गया है।  
इसक े अवतररक्त, िचुुअल न्यायपीठ की स्थापना एक प्रशासवनक मामला है िो संबंवित राज्य सरकारों  
और  संबंवित उच्च न्यायालय के अविकार  क्षेत्र में आता है। इस मामले में क ें द्रीय सरकार  की कोई सीिी 
भूवमका नहीं है। 
(ग) : ई-न्यायालय पररयोिना  चरण  III के वलए राष्टर ीय अनुप्रयुक्त आवथुक अनुसंिान पररर्ि  
(एनसीएईआर ) द्वारा तृतीय-पक्ष मूल्ांकन कराया  गया है तथा मुख्य वनष्कर्ु इस प्रकार हैं: 
• ई-न्यायालय पररयोिना  के कारण  न्यायालयों में िायर  मामलों की क ु ल संख्या में िृद्धि हई है तथा 
ऑनलाइन पोटुलों और  मोबाइल एप्लीक े शन के माध्यम से सूचना तक आसान पहंच में मिि 
वमली है। 
• ई-न्यायालय पररयोिना  के अंतगुत प्रिान की गई विवभन्न आईसीटी सुवििाओं की पहंच और  
गुणित्ता पर  उच्च स्तर की संतुवष्ट व्यक्त की गई । 
• ई-कमेटी भारत  के उच्चतम न्यायालय द्वारा खरीि  प्रविया अच्छी तरह  से वनयोवित है और  सभी 
भुगतान समय पर  प्राप्त होते हैं। 
• ई-न्यायालय पररयोिना  के कायाुन्वयन से न्यायालय समय प्रबंिन और  सूचना की पारिवशुता  में 
सुिार  से न्यायािीश संतुष्ट हैं । 
• नमूना न्यायालयों में से 90-100% में क ं प्यूटर हाडुिेयर  की व्यिस्था है तथा मामला सूचना 
प्रणाली (सीआईएस) स्थावपत है। 
• न्यायािीशों और  न्यायालय के अविकाररयों  के एक बड़े वहस्से ने सीआईएस, एनिेडीिी और  
हाडुिेयर  के उपयोग में प्रवशक्षण प्राप्त वकया था। लगभग सभी उत्तरिाताओं की राय  थी वक 
प्रवशक्षण बहत उपयोगी थे। 
• मामला सूचना प्रणाली (सीआईएस), िस्ट्आईएस मोबाइल ऐप और  राष्टर ीय न्यावयक डेटा विड 
(एनिेडीिी) िेबसाइट िैसी सेिाओं का अक्सर उपयोग वकया िाता है और  इनका यूिर  
इंटरफ े स आसान है। 
841

3 
 
• अविकांश न्यायािीशों और  न्यायालय अविकाररयों  का मानना है वक ई-न्यायालय पररयोिना  से 
लंवबत मामलों में कमी आई है, क्योंवक मामलों की विविक  िानकारी  तक आसान पहंच के कारण  
बेहतर  अनुसंिान संभि हआ है। 
• वपछले क ु छ िर्ों में पांच िर्ों से अविक समय से लंवबत मामलों की संख्या में िीमी लेवकन वनर ं तर  
वगरािट  िेखी गई है। 
• िर्ु 2017 से विला न्यायालयों की वनपटान िर  में भी तीव्र िृद्धि िेखी गई है। 
(घ) : ई-न्यायालय पररयोिना  को भारत  के उच्चतम न्यायालय की ई-सवमवत , विसकी अध्यक्षता ितुमान 
में भारत  के माननीय मुख्य न्यायामूवतु कर  रहे  हैं, तथा न्याय विभाग के सहयोग से संबंवित उच्च न्यायालयों 
के माध्यम से विक ें द्रीक ृ त रीवत  से वियाद्धन्वत वकया िा रहा  है। ई-कमेटी ई - न्यायालय पररयोिना  के 
कायाुन्वयन के वलए नीवत वनयोिन, रणनीवतक  विशा और  मागुिशुन के वलए उत्तरिायी है तथा न्याय 
विभाग के साथ सहयोगात्मक साझेिारी  में काम करती  है, िो पररयोिना  के वलए आिश्यक वनवि 
उपलब्ध कराने  के वलए उत्तरिायी है। 
न्यायालय पररयोिना  चरण -III की विस्तृत पररयोिना  ररपोटु  को माननीय न्यायमूवतु डॉ. डी.िाई. 
चंद्रचूड़ की अध्यक्षता में 21 अक्ट ू बर 2022 को  ई –सवमवत  द्वारा अनुमोवित वकया गया था । उक्त 
विस्तृत पररयोिना  ररपोटु  ने 13 वसतंबर , 2023 को क ें द्रीय मंवत्रमंडल द्वारा चरण -III की मंिूरी  का आिार  
बनाया। इसक े अवतररक्त, ई- सवमवत ने िीवडयो कॉन्फ्फ्र ें वसंग, ई-फाइवलंग, वडविटलीकरण  आवि िैसे 
वियाकलापों के वलए विवभन्न मानक संचालन प्रवियाए ं (एसओपी) िारी  की हैं और  मागुिशुन के वलए 
सभी उच्च न्यायालयों को भेिी हैं। 
******* 
 
 
 
 
 
 
 
842

4 
 
उपाबंि -1 
ई-न्यायालय  के िंबंि में िाज्य िभा अतािांपकत प्रश्न िंख्या 1244 पजिका  उत्ति 01/08/2024 को पदया  जाना  है, के उत्ति में पनपदयष्ट पिििण। 
पित्तीय िर्य 2023-24 औि पित्तीय िर्य 2024-25 में उच्च न्यायालयिाि  जािी  की गई िनिापि का पिििण पनम्नानजिाि है: 
  चिण  III 
ि.सं.   उच्च न्यायालय 
2023-24 2024-25 
िारी  की गई वनवि (रुपये  करोड़ में) 
िारी  की गई वनवि (रुपये  करोड़ 
में) 
1 इलाहाबाि 95.87 34.94 
2 आंध्र प्रिेश 25.44 17.82 
3 बॉम्बे 69.54 48.36 
4 कलकत्ता 16.73 31.54 
5 छत्तीसगढ़ 16.27 18.28 
6 विल्ली 17.89 15.09 
7 गुिाहाटी (अरुणाचल  प्रिेश) 2.03 2.59 
8 गुिाहाटी (असम) 24.97 9.05 
9 गुिाहाटी (वमिोरम ) 3.12 1.88 
10 गुिाहाटी (नागालैंड) 1.79 1.29 
11 गुिरात  27.72 39.98 
12 वहमाचल प्रिेश 6.06 4.36 
13 िम्मू - कश्मीर 6.52 5.29 
14 झारखण्ड 10.59 8.92 
15 कनाुटक 32.37 22.87 
16 क े रल 15.40 10.00 
17 मध्य प्रिेश 22.90 28.99 
18 मद्रास 90.69 41.29 
19 मवणपुर  11.12 2.72 
20 मेघालय 3.33 2.17 
21 उड़ीसा 6.77 17.25 
22 पटना 32.43 37.44 
23 पंिाब और  हररयाणा  14.58 4.71 
24 रािस्थान 19.80 30.81 
25 वसद्धिम 1.71 1.25 
26 तेलंगाना 22.03 16.39 
27 वत्रपुरा 0.53 2.17 
28 उत्तराखंड 13.68 7.42 
क ज ल  611.88 464.98 
 
 
843

1 
 
भारत  सरकार  
विवि और  न्याय मंत्रालय 
विवि कायय  विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत  प्रश्न सं. 1245 
विसका उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया  िाना है 
 
गोवा में क े न्द्रीय नोटरी  की ननयुक्तियााँ 
1245. श्री सदानंद  महालू शेट तानवडे  :  
क्या नवनि और न्याय  मंत्री यह  बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) क्या िेश में प्रत्येक राज्य की िनसंख्या के अनुपात में पयायप्त संख्या में क े न्द्रीय नोटरी  उपलब्ध हैं, 
यवि  हााँ, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है ; 
(ख) गोिा में नोटरी  की ितयमान आिश्यकता की तुलना में वनयुक्त क े न्द्रीय नोटरी  की क ु ल संख्या से 
संबंवित आाँकडे क्या हैं ;  
(ग) सरकार  द्वारा गोिा के वलए क े न्द्रीय नोटरी  वनयुक्तक्तयों हेतु अपनाई िाने िाली विवशष्ट चयन  प्रविया 
क्या है;  
(घ) गोिा में नोटरी  आिेिन और  वनयुक्तक्त प्रविया हेतु वनिायररत की गई समय -सीमा का और  इसक े चरणों  
का ब्यौरा क्या हैं ; और  
(ङ) क्या गोिा में बढ़ती मांग को पूरा  करने  के वलए क ें द्रीय नोटरी  पिों की संख्या बढ़ाने की योिना  है, 
तत्संबंिी ब्यौरा क्या है ? 
उत्तर 
 
 
नवनि और न्याय  मंत्रालय में राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार); 
संसदीय  कायय  मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री अर्ुयन राम मेघवाल) 
 
(क) : कावमयक, लोक वशकायत , विवि और  न्याय संबंिी विभाग-संबंवित संसिीय  स्थायी सवमवत द्वारा 
अपनी 138िीं और  140िीं ररपोटय  में की गई वसफाररशों  के अनुसरण  में, विवभन्न राज्यों और  संघ राज्यक्षेत्रों 
में क े न्द्रीय सरकार  द्वारा वनयुक्त वकए िाने िाले नोटररयों  की संख्या की समीक्षा की गई है और  ऐसी 
समीक्षा के आिार पर  गोिा सवहत विवभन्न राज्यों में क े न्द्रीय सरकार  द्वारा वनयुक्त वकए िाने िाले नोटररयों  
की संख्या को नोटरी  (संशोिन) वनयम , 2024 के माध्यम से संशोवित वकया  गया  है । 
(ख) से (घ) : 320 आिेिकों, विनक े ऑनलाइन आिेिन 31.03.2023 तक प्राप्त हुए थे, को ऑनलाइन 
साक्षात्कार के वलए बुलाया  गया  था । उक्त साक्षात्कार में 297 अभ्यथी उपक्तस्थत हुए । साक्षात्कार बोर्डों 
द्वारा आिेिकों की उपयुक्तता के मूल्ांकन के आिार पर , 296 अभ्यवथययों को क े न्द्रीय सरकार  द्वारा गोिा 
राज्य के वलए नोटरी  के रूप  में अनंवतम रूप  से वनयुक्त वकया  गया  है । 
(ङ) : गोिा राज्य के वलए क े न्द्रीय सरकार  द्वारा वनयुक्त वकए िाने िाले नोटररयों  की संख्या में और  
संशोिन करने  का कोई प्रस्ताि नहीं है । 
844

2 
 
 
************ 
845

भारत सरकार 
विवि और न्याय मंत्रालय 
न्याय विभाग 
राज्य सभा 
अतारांवकत प्रश्न सं. 1246 
विसका  उत्तर गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को विया िाना  है 
 
राजस्थान उच्च न्यायालय की वर्चुअल वेंर् 
1246 # श्री र्चन्नीलाल गरासिया : 
क्या सवसि और न्याय मंत्री यह बताने की क ृ पा कर ें गे वक : 
(क) क्या सरकार ने िेश में न्यायावयक प्रवकया में तेिी  लाने हेतु िर्ुुअल हाइकोर्ु बेंर् खोलने का वनर्ुय 
वलया है ;  
(ख) यवि हााँ तो खोली िानी  िाली हाइकोर्ु बेंर् का राज्य / संघ राज्य क्षेत्र िार ब्यौरा क्या है ; 
(ग) क्या सरकार उियपुर िनिातीय  क्षेत्र में रािस्थान हाईकोर्ु की िर्ुुअल बेंर् खोलने का विर्ार रखती 
हैं ; और 
(घ) यवि हााँ तो कब तक, और यवि नहीं, तो इसक े क्या कारर् हैं ? 
 
उत्तर 
 
 
सवसि और न्याय मंत्रालय में राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार); 
िंिदीय कायु मंत्रालय में राज्य मंत्री 
(श्री अजचुन राम मेघवाल) 
 
(क) िे (घ) :  िी  नहीं, िर्ुुअल न्यायपीठ की स्थापना एक प्रशासवनक विषय है िो  सही अथु में संबंवित 
राज्य सरकारों तथा संबद्ध उच्च न्यायालय के कायुक्षेत्र तथा अविकार क्षेत्र के भीतर आता है । क ें द्रीय 
सरकार की इस विषय में ऐसी कोई प्रत्यक्ष भूवमका नहीं है ।  
 
*********** 
 
846

भारत सरकार  
श्रम और रोजगार मंत्रालय 
राज्य सभा 
 अतारांककत प्रश्न संख्या- 1247 
गुरुवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
देश में बेरोजगारी की स्स्िस्त 
1247# श्री संजय स्सह: 
क्या श्रम और रोजगार मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः 
(क) देश में बेरोजगार व्यस्ियों की संख्या ककतनी है तिा उनमें स्शस्ित और अस्शस्ित बेरोजगार व्यस्ियों की 
संख्या ककतनी है, तत्संबंधी राज्य-वार ब्यौरा कया है; 
(ख) स्पछले पांच वर्षों में क ु ल ककतने सरकारी पद ररि हुए हैं और ककतनों पे बहाली की गयी है तिा  वततमान 
में ककतने पद ररि हैं , तत्संबंधी क े न्द्र सरकार और राज्य सरकार-वार ब्यौरा क्या है; और  
(ग) सरकारी भर्ततयों में ककतने प्रस्तशत भती संस्वदा पर की गईं हैं? 
उत्तर 
श्रम और रोजगार राज्य मंत्री 
 (सुश्री शोभा करंदलाजे) 
(क) से (ग) : सांस्ख्यकी और कायतक्रम कायातन्द्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) द्वारा वर्षत 2017-18 से कराये  जा रहे 
आवस्धक श्रम बल सवेिण (पीएलएफएस) से रोजगार और बेरोजगारी क े  आंकडे एकत्र ककए जाते हैं। इस सवेिण 
की अवस्ध, प्रस्त वर्षत जुलाई से जून तक होती है।  
नवीनतम वार्र्षतक पीएलएफएस ररपोर्त में उपलब्ध आंकडों क े  अनुसार, 2022-23 क े  दौरान सामान्द्य 
स्स्िस्त क े  आधार पर 15 सामान्द्य स्स्िस्त पर वर्षत अनुमास्नत बेरोजगारी दर (यूआर) 3.2% िी। स्वस्भन्न उच्चतम 
स्तर की स्शिा सफलतापूवतक पूरी करने वाले  15 वर्षत और उससे अस्धक आयु क े  व्यस्ियों क े  स्लए और उससे 
अस्धक आयु क े  व्यस्ियों क े  स्लए राज्य/क ें र शास्सत प्रदेश-वार अनुमास्नत बेरोजगारी दर (यूआर) अनुबंध में दी 
गई है। 
स्वस्भन्न मंत्रालयों/स्वभागों में संस्वदा ररस्ियों सस्हत ररि पदों का होना और उन्द्हें भरना एक सतत 
प्रकक्रया है। क ें र सरकार क े  मंत्रालयों/स्वभागों द्वारा समय-समय पर ररि पदों को  तय समयसीम में भरने  का 
स्नदेश कदया जाता है।  
***** 
1247# �ी रायगा क ृ ष्णैया: ़़़़
847

अनुबंध 
राज्य सभा क े  कदनांक  01.08.2024 क े  अतारांककत प्रश्न संख्या 1247 क े  भाग (क) से ( ग)  क े  उत्तर में उस्ललस्खत 
अनुबंध 
 
वर्षत 2022-23 क े  दौरान सफलतापूवतक पूणत की गई स्वस्भन्न उच्चतम स्तर की स्शिा वाले 15 वर्षत और उससे अस्धक आयु 
क े  व्यस्ियों क े  स्लए सामान्द्य स्स्िस्त पर बेरोजगारी दर (यूआर) का राज्य/क ें र शास्सत प्रदेश-वार स्ववरण (% में) 
 
 
क्र.स. राज्य/क ें र शास्सत 
प्रदेश 
स्नरिर सािर और 
प्रािस्मक तक  
 
पूवत माध्यस्मक 
 
माध्यस्मक 
माध्यस्मक और 
उससे ऊपर  
 
समस्त 
1 आंध्र प्रदेश 0.0 0.0 0.1 0.8 11.4 4.1 
2 असम 0.1 0.1 2.7 5.5 13.3 4.8 
3 स्बहार 0.1 0.2 2.4 2.1 6.5 1.7 
4 छत्तीसगढ 0.3 1.8 4.2 4.9 8.7 3.9 
5 कदलली  0.0 0.2 1.2 2.8 7.0 2.4 
6 गोवा 0.0 0.0 0.4 2.1 3.8 1.9 
7 गुजरात  0.0 2.4 3.5 12.5 14.8 9.7 
8 हरर याणा 0.2 0.6 1.0 2.3 3.7 1.7 
9 स्हमाचल 1.7 0.9 3.7 4.2 9.8 6.1 
10 प्रदेश 0.4 0.8 0.3 1.2 7.1 4.3 
11 झारखंड  0.0 0.2 0.9 0.8 4.4 1.7 
12 कनातर्क 0.1 0.0 1.2 1.3 4.9 2.4 
13 क े रल  0.0 0.5 0.6 2.4 12.2 7.0 
14 मध्य प्रदेश 0.0 0.2 1.2 2.0 4.7 1.6 
15 महाराष्ट्र 0.0 0.2 1.8 2.3 5.5 3.1 
16 मस्णपुर 0.1 1.4 3.7 2.9 7.0 4.7 
17 मेघालय  0.0 2.7 5.7 6.1 12.4 6.0 
18 स्मजोरम 0.0 0.0 0.2 0.3 5.1 2.2 
19 नागालैंड  0.0 0.2 1.2 2.4 8.9 4.3 
20 ओस्डशा 0.2 0.6 2.0 4.3 11.1 3.9 
21 पंजाब 0.8 1.1 2.8 3.4 10.4 6.1 
22 राजस्िान 0.2 0.8 2.3 2.3 12.5 4.4 
23 स्सकिम 0.0 0.0 0.1 0.3 6.9 2.2 
24 तस्मलनाडु 0.1 0.3 1.8 1.3 9.4 4.3 
25 तेलंगाना  0.0 0.2 1.7 0.9 8.9 4.4 
26 स्त्रपुरा 0.0 0.1 0.3 1.2 5.8 1.4 
27 उत्तराखंड 0.4 0.9 3.4 1.6 6.7 4.5 
28 उत्तर प्रदेश 0.2 0.9 1.4 1.6 5.4 2.4 
29 पस्िम बंगाल 0.3 0.7 1.8 1.8 5.1 2.2 
30 एक प्रायद्वीप 0.0 2.2 3.0 7.6 16.8 9.7 
31 चंडीगढ़ 3.8 0.7 3.4 2.6 4.5 4.0 
32 दादर एवन नगर  
हवेली तिा दमन 
एवं दीव 
0.1 0.9 0.5 0.0 4.7 2.5 
33 जम्मू कश्मीर 0.0 1.2 2.0 1.9 9.7 4.4 
34 लद्दाख 0.0 0.0 3.2 8.8 12.5 6.1 
35 लिद्वीप 0.0 0.0 3.8 0.0 15.4 11.1 
36 पुडुचेरी  0.0 0.6 0.6 0.5 9.7 5.6 
 अस्खल भारत 0.2 0.5 1.7 2.2 7.3 3.2 
स्रोत: पीएलएफएस, एमओएसपीआई 
 
848

भारत सरकार  
संचार मंत्रालय 
दूरसंचार विभाग 
 
राज्य सभा 
अतारांककत प्रश्न सं.1248 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस्त, 2024 
 
दूरसंचार अधिधनयम क े  कायाान्ियन की स्स्िधत 
 
1248 श्रीमती मौसम नूरः 
 
क्या संचार मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे ककः  
 
(क) द ूरसंचार अधिधनयम क े  कायाान्ियन की ितामान स्स्िधत क्या है; 
(ख) दूरसंचार अधिधनयम क े  अंतगात उन अधिकृत एजेंधसयों की सूची क्या है जो द ूरसंचार 
धनगरानी का आदेश दे सकती हैं ; 
(ग) सुरक्षा एजेंधसयों द्वारा दूरसंचार धनगरानी क े  दुरुपयोग को रोकने क े  धलए कानून में कौन -
सा धनगरानी तंत्र प्रदान ककया गया है; और 
(घ) नागररकों क े  धनजता क े  मौधलक अधिकार की सुरक्षा सुधनस्ित करने क े  धलए सरकार द्वारा 
क्या उपाय ककए गए हैं? 
उत्तर 
संचार एिं ग्रामीण विकास राज्य मंत्री 
(डॉ. पेम्मासानी चंद्र शेखर) 
 
(क ) क ें द्र सरकार  ने दूरसंचार  अधिधनयम, 2023 की  िारा 1,2, 6 से 8, 10 से 30, 42 से 44, 
46 से 48, 50 से 58, 59(ख), 61 और 62 को  अधिसूधचत ककया  है। 
 
(ख) से (ग) इस अधिधनयम में दूरसंचार  धनगरानी का  प्राििान नहीं है।  
 
(घ) सूचना प्रौद्योधगकी अधिधनयम कं प्यूटर संसािनों, पहचान की  चोरी, प्रधतरूपण, धनजता का  
हनन, अभद्रता, शोषण सामग्री, राष्ट्रीय सुरक्षा को  प्रभावित करने , लोक व्यिस्िा आकद से 
संबंधित विधभन्न अपरािों के  धलए दंड का  प्राििान करता  है। प्रयोक्ताओं के  धनजी डेटा की  
सुरक्षा के  धलए क ें द्र सरकार  ने सूचना प्रौद्योधगकी (युवक्तयुक्त सुरक्षा व्यिहार और प्रकियाएं तिा 
संिेदनशील व्यवक्तगत डाटा या सूचना) धनयम, 2011 के  तहत पद्धधतयों और प्रकियाओं को  
धनिााररत ककया  है।   
849

इसक े अलािा कडस्जटल धनजी डेटा संरक्षण अधिधनयम कडस्जटल धनजी डेटा की प्रोसेधसंग के  धलए 
इस तरह से प्राििान करता  है जो व्यवक्तयों के  अपने धनजी डेटा की  सुरक्षा के  अधिकारों  और 
डेटा क़िड्युशरीज़ के  धलए िैि प्रयोजनों हेतु ऐसे धनजी डेटा को  प्रोसेस करने  की  आिश्यकता 
दोनों को  मान्यता प्रदान करता है।       
**** 
850

भारत सरकार 
कािमŊक, लोक िशकायत तथा पŐशन मंũालय 
)कािमŊक और ŮिशƗण िवभाग(  
 
राǛ सभा  
 
अतारांिकत Ůʲ संƥा 1249 
(िदनांक 01.08.2024 को उȅर क े  िलए) 
मौजूदा įरİƅयों को िमशन मोड मŐ भरना 
 
1249. ŵी मİʟकाजुŊन खरगे: 
Ɛा Ůधानमंũी  यह बताने की क ृ पा करŐगे िकः  
 
(क) Ɛा यह सच है िक Ůधानमंũी ने सभी मंũालयों और िवभागों को संˢीक ृ त पदों मŐ से 
मौजूदा सभी įरİƅयों को िमशन मोड मŐ भरने का िनदőश िदया था, यिद हां, तो तȖंबंधी 
ɯौरा Ɛा है; और 
(ख)  Ɛा सरकार ने वतŊमान संˢीक ृ त पदों मŐ से मौजूदा įरƅ पदों पर कोई िनयुİƅयाँ की हœ,        
यिद हां, तो तȖंबंधी ɯौरा Ɛा है, यिद नहीं, तो इसक े  Ɛा कारण हœ तथा ऐसी मौजूदा 
įरİƅयों को भरने की अपेिƗत समय-सीमा Ɛा है? 
  
 
उȅर 
 
कािमŊक, लोक िशकायत तथा पŐशन मंũालय मŐ राǛ मंũी तथा Ůधान मंũी कायाŊलय मŐ 
राǛ मंũी (डॉ. िजतेȾ िसंह)  
 
 
(क) और (ख): माननीय Ůधानमंũी क े  िनदőशानुसार, सभी मंũालय/िवभाग िमशन मोड मŐ  
संˢीक ृ त पदों क े  सापेƗ िवȨमान įरİƅयों को भरने की िदशा मŐ कायŊ कर रहे हœ। यह युवाओं 
को नौकįरयों  क े  अवसर Ůदान करने और नागįरकों का कʞाण सुिनिʮत करने हेतु Ůधानमंũी 
की िनरंतर ŮितबȠता को पूरा करने की ओर एक महȕपूणŊ अिŤम कदम है।  
 
िदनांक 22 अƃ ू बर, 2022 को माननीय Ůधानमंũी Ȫारा Ůारंभ िकए गए रोजगार मेले मŐ िमशन 
मोड मŐ įरƅ पदों को भरा गया है। मंũालयों/िवभागों/क े Ⱦीय सावŊजिनक Ɨेũ क े  उपŢमों 
(सीपीएसयू)/ˢायतशासी िनकायों/िशƗा और ˢा˖ सं̾थानों आिद मŐ सीधी अथवा िविनिदŊʼ-
भतŎ एजŐिसयों क े  माȯम से िमशन मोड मŐ भतŎ की जा रही है।  
 
***** 
 
851

भारत सरकार 
कार्मिक, लोक र्िकायत तथा पेंिन  मंत्रालय 
(कार्मिक और प्रर्िक्षण र्िभाग) 
 
राज्य सभा 
 
अतारांर्कत प्रश्न संख्या 1250 
 
(र्िनांक 01.08.2024 को उत्तर क े  र्लए) 
 
आंध्र प्रिेि में क ै ट बेंच की स्थापना 
 
1250. श्री येरिम िेंकट सुब्बा रेड्ीीः 
    श्री बीडा मस्थान राि याििीः 
 
क्या प्रधान मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
 
(क ) क्या यह सच है कक आंध्र प्रदेश में क ें द्रीय प्रशासकनक अकिकरण (क ै ट) की कोई बेंच नहीं है; 
(ख) क्या सरकार ने किशाखापटनम या आंध्र प्रदेश में कहीं और क ै ट बेंच की स्थापना पर किचार 
ककया है ; 
(ग) यकद हां, तो सरकार द्वारा इस संबंि में क्या कदम उठाए गए हैं; और  
(घ) क्या िर्ष 2020-21 क े  बजट में क ै ट बेंचों क े  अपने भिन स्थाकपत/कनमाषण करने क े  किए कोई 
आिंटन ककया गया है, यकद हां, तो तत्संबंिी ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
कार्मिक, लोक र्िकायत तथा पेंिन मंत्रालय में राज्य मंत्री तथा प्रधान मंत्री कायािलय में           
राज्य मंत्री (डॉ. र्ितेन्द्र र्संह) 
 
(क) से (घ): क ें द्रीय प्रशासकनक अकिकरण (क ै ट) की हैदराबाद स्थस्थत पीठ द्वारा तेिंगाना और आंध्र 
प्रदेश में क ें द्रीय सरकार क े  कमषचाररयों को सेिाए ं  प्रदान करना जारी  है। 
 
       ***** 
 
 
852

भारत सरकार 
कािमŊक, लोक िशकायत तथा पŐशन मंũालय 
(Ůशासिनक सुधार और लोक िशकायत िवभाग) 
*** 
राǛ सभा 
अतारांिकत Ůʲ सं. 1251 
(01.08.2024 को उȅर क े  िलए) 
 
पŐशन अदालतŐ 
 
1251. ŵी बाबू राम िनषाद: 
 
Ɛा Ůधान मंũी  यह बताने की क ृ पा करŐगे िकः  
 
पŐशन अदालतों की İ̾थित और उनकी ̾थापना क े  बाद से िनपटाए गए मामलों की संƥा Ɛा है? 
 
उȅर 
 
राǛ मंũी, कािमŊक, लोक िशकायत और पŐशन मंũालय, एवं राǛ मंũी, Ůधान मंũी कायाŊलय 
(डॉ. िजतेȾ िसंह) 
 
सरकार ने, क े Ⱦीक ृ त पŐशन िशकायत िनवारण एवं िनगरानी Ůणाली (सीपीएनŤाम) पोटŊल पर Ůाɑ, 
पŐशनभोिगयों की िशकायतों क े  िनवारण हेतु एक Ůभावी ɘेटफॉमŊ क े  ŝप मŐ पŐशन अदालत का शुभारंभ 
िकया है। पŐशन अदालत, पहली बार वषŊ 2017 मŐ आयोिजत की गई। वषŊ 2017-2024 की अविध क े  दौरान, 
10 पŐशन अदालतों का आयोजन िकया जा चुका है िजनमŐ 24926 मामलों पर सुनवाई की गई और 17760 
मामलों का िनपटान िकया गया। पŐशन िदए जाने मŐ िवलंब संबंधी मामलों और क ु टुɾ पŐशन से जुड़े मामलों 
पर वषŊ 2023-2024 मŐ िवषयगत पŐशन अदालतों का आयोजन िकया गया है।  
 
 
**************** 
 
853

भारत सरकार  
कार्मिक, लोक र्िकायत तथा पेंिन मंत्रालय 
(कार्मिक और प्रर्िक्षण र्िभाग) 
 
राज्य सभा 
 
अतारांर्कत प्रश्न संख्या 1252 
 
(र्िनांक 01.08.2024 को उत्तर क े  र्लए) 
 
सूचना प्रिाता संरक्षण अर्िर्नयम, 2014 को लागू र्कया जाना 
 
1252.  श्रीमती फ ू लो िेिी नेतमः 
 
क्या प्रिान मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
 
(क ) सूचना प्रदाता संरक्षण किधेयक को ककन -ककन कतकियों पर संसद क े  दोनों सदनों द्वारा पाररत ककया गया 
तिा राष्ट्र पकत की स्वीक ृ कत प्राप्त हुई; 
(ख) क्या यह सच है कक 10 िर्ष बीत चुक े  हैं तिा मंत्रालय ने अभी तक सूचना प्रदाता संरक्षण अकधकनयम, 
2014 क े  उपबंधों क े  लागू होने की कतकि अकधसूकचत नहीं की है ; 
(ग) क्या मंत्रालय क े  पास क ें द्रीय सरकार क े  मंत्रालयों/किभागों/अकधकाररयों क े  किरुद्ध सूचना प्रदाताओं से 
प्राप्त किकायतों की संख्या का पता लगाने का कोई तरीका है ; और  
(घ) यकद हां, तो कपछले पांच िर्ों में प्राप्त किकायतों की िर्ष-िार संख्या और उनकी स्थिकत क्या है? 
 
उत्तर 
कार्मिक, लोक र्िकायत तथा पेंिन मंत्रालय में राज्य मंत्री तथा प्रिान मंत्री कायािलय में                         
राज्य मंत्री (डॉ. र्जतेन्द्र र्संह) 
 
(क) से (ख) : सूचना प्रदाता संरक्षण किधेयक, 2011 पर कदनांक 27.12.2011 को लोकसभा द्वारा किचार-
किमिष/पाररत ककया गया  तिा 21.02.2014 को राज्य सभा द्वारा पाररत कर कदया गया। इसे कदनांक 
09.05.2014 को राष्ट्र पकत की स्वीक ृ कत प्राप्त हुई। सूचना प्रदाता संरक्षण अकधकनयम, 2014 (2014 की सं.17)  
कदनांक  12 मई, 2014 को भारत क े  राजपत्र में प्रकाकित ककया गया िा। अकधकनयम की धारा 1 की उप -धारा 
(3) क े  तहत उपबंधों क े  अनुसार, अकधकनयम क े  उपबंध उस कतकि से प्रभािी होंगे जो  क ें द्र सरकार  की  
अकधसूचना द्वारा सरकारी राजपत्र में कनयत की जाए । सरकार द्वारा ऐसी कोई भी अकधसूचना इस कारण से 
अकधसूकचत नहीं की गई है कक इसे लागू ककए जाने से पहले इस अकधकनयम में भारत की संप्रभुता और 
अखंडता, रा ष्ट्र  की सुरक्षा आकद को प्रभाकित करने िाले प्रकटीकरणों क े  किरुद्ध सुरक्षा  पर लकक्षत संिोधन 
अपेकक्षत हैं। अकधकनयम में इन संिोधनों को करने क े  कलए, सरकार ने 11 मई, 2015 को लोक सभा में सूचना 
प्रदाता संरक्षण (संिोधन) किधेयक, 2015 पुरिः िाकपत ककया, कजसे लोक सभा द्वारा 13 मई, 2015 को  पाररत 
कर कदया गया तिा राज्य सभा को प्रेकर्त कर कदया गया। सोलहिीं  लोक सभा का  किघटन होने पर  यह 
किधेयक व्यपगत हो गया है। 
 
(ग) : ितषमान में, क ें द्र सरकार क े  कदनांक 21.04.2004 क े  संकल्प सं. 371/12/2002-एिीडी-III ने क ें द्रीय 
सतक ष ता आयोग (सीिीसी) को नामो किष्ट् एजेंसी क े  रूप में प्राकधक ृ त ककया ताकक िह क ें द्र सरकार अििा 
854

ककसी भी क ें द्रीय अकधकनयम द्वारा अििा उसक े  तहत िाकपत ककसी भी कनगम, क ें द्र सरकार क े  स्वाकमत्व 
अििा कनयंत्रण िाली सरकारी क ं पकनयों, सोसाइकटयों अििा िानीय प्राकधकरणों क े  ककसी भी कमषचारी द्वारा 
ककए  गए भ्रष्ट्ाचार क े  ककसी भी आरोप अििा पद क े  दुरुपयोग क े  संबंध में कलस्थखत किकायतों अििा 
प्रकटन/खुलासे को प्राप्त कर सक ें । 
(घ) : कपछले 10 िर्ों क े  दौरान जनकहत प्रकटीकरण और मुखकबर सुरक्षा (पीआईडीपीआई)  संकल्प, 2004 
क े  उपबंधों क े  अंतगषत आयोग में प्राप्त हुई किकायतों का  िर्ष-िार कििरण तिा उन पर की गई कारषिाई 
संलग्नक क े  अनुसार है। 
 
***** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
855

संलग्नक 
 
01.01.2014 से 31.12.2023 तक की अिर्ि क े  िौरान आयोग में प्राप्त पीआईडीपीआई र्िकायतों 
की स्थिर्त 
िर्ि र्पछले 
िर्ि से 
अग्रेनीत 
की गई 
र्िकायतों 
की संख्या 
िर्ि क े  
िौरान 
प्राप्त 
र्िकायतों 
की संख्या 
िर्ि क े  
िौरान 
र्नस्ताररत  
क ु ल 
र्िकायतें  
िजि की 
गई/बंि 
की गई 
र्िकायतों 
की संख्या 
आिश्यक 
कारििाई क े  
र्लए 
संबंर्ित 
संगठन को 
अग्रेर्र्त की 
गई 
र्िकायतों 
की संख्या 
सीिीओ/सीबीआई 
द्वारा 
जांच/अन्वेर्ण क े  
र्लए भेजी गई 
र्िकायतों की 
संख्या 
िर्ि क े  
अंत में 
लंर्बत 
र्िकायतों 
की संख्या 
01.01.2014 से 
31.12.2014 तक  38 954 953 27 799 127 39 
01.01.2015 से 
31.12.2015 तक  39 656 663 116 467 80 32 
01.01.2016 से 
31.12.2016 तक  32 821 816 367 358 91 37 
01.01.2017 से 
31.12.2017 तक  37 744 754 265 401 88 27 
01.01.2018 से 
31.12.2018 तक  27 695 693 275 332 86 29 
01.01.2019 से 
31.12.2019 तक  29 870 824 434 242 148 75 
01.01.2020 से 
31.12.2020 तक  75 480 520 207 252 61 35 
01.01.2021 से 
31.12.2021 तक  35 1022 1052 429 446 177 05 
01.01.2022 से 
31.12.2022 तक  05 1902 1887 1339 291 257 20 
01.01.2023 से 
31.12.2023 तक  20 2010 1967 1359 360 248 63 
 
 
*** 
 
856

भारत सरकार 
काͧम[क, लोक ͧशकायत तथा पɅशन मंğालय 
(काͧम[क और Ĥͧश¢ण ͪवभाग) 
 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1253 
 
(Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए) 
 
इलेÈĚॉǓनक मानव संसाधन Ĥबंधन Ĥणालȣ कȧ शुǾआत  
 
1253. Įी सुधांशु
 ǒğवेदȣ: 
 Įीमती गीता उफ[ चÛġĤभाः 
 Įी मदन राठौड़ः  
 Įी नरेश बंसलः 
 
 Èया Ĥधानमंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
 
(क)  Èया सरकार ने इलेÈĚॉǓनक मानव संसाधन Ĥबंधन Ĥणालȣ शुǾ कȧ है; और  
 
(ख)  यǑद हां, तो कम[चाǐरयɉ को ऐसी Ĥणालȣ से Èया लाभ होगा? 
 
उ× तर 
 
काͧम[क, लोक ͧशकायत तथा पɅशन मंğालय मɅ राÏ य मंğी तथा Ĥधान मंğी काया[लय मɅ            
राÏ य मंğी (डॉ. िजतेÛ ġ ͧसंह) 
 
(क) जी हाँ, सरकार ने इलेÈĚॉǓनक मानव संसाधन Ĥबंधन Ĥणालȣ शुǾ कȧ है। 
(ख) इसका उɮदेæय Ĥͧश¢ण और काͧम[क Ĥबंधन के ͧलए डेटा-संचाͧलत Ǔनण[य लेने मɅ सुͪवधा 
Ĥदान करना है। इससे सरकार को अͬधकाǐरयɉ के  सेवा संबंधी मामलɉ को ͫडिजटल Ǿप से Ĥबंͬधत 
करने मɅ मदद ͧमलेगी, िजससे लेन-देन के  समय और लागत मɅ कमी आएगी, Ĥबंधन सूचना 
Ĥणालȣ के  ͧलए ͫडिजटल ǐरकॉड[, डैशबोड[ कȧ उपलÞधता होगी, जनशिÈत कȧ तैनाती कȧ वाèतͪवक 
समय Ǔनगरानी होगी और इसके साथ-साथ यह एक उ×पादकता संवध[न साधन के Ǿप मɅ भी काम 
करेगा। इस Ĥकार, इसका उɮदेæय कम मैनुअल इंटरफे स के साथ संवग[ Ĥबंधन मɅ मदद करना भी 
है। 
पǐरकिãपत लाभɉ मɅ से कुछ इस Ĥकार हɇ: - 
i. सभी 
सरकारȣ कम[चाǐरयɉ (क Ʌ ġ और राÏय दोनɉ) के सेवा ͪववरणɉ के ͫडिजटȣकरण कȧ 
पǐरकãपना करना, ताͩक ×वǐरत पहुंच हो सके, िजसके पǐरणामèवǾप बेहतर मानव संसाधन 
Ĥबंधन हो तथा 24X7 पहुंच और उपलÞधता के  साथ Ĥामाͨणक कम[चारȣ डेटा का एकल 
İोत हो; 
857

ii. ͩकसी भी कम[चारȣ कȧ सेवा के संपूण[ जीवन चĐ जैसे Ĥͧश¢ण, पदोÛनǓत, ĤǓतǓनयु
िÈत, 
èथानांतरण, सेवाǓनवृͪƣ, ×यागपğ आǑद के ͫडिजटȣकृत और त×काल सु
लभ ͪववरण कȧ 
पǐरकãपना करना; 
iii. कम[चाǐरयɉ से संबंͬधत ĤǓतपूǓत[, दावे, अͬĒम, अवकाश और अÛय मामलɉ कȧ ͫडिजटȣकृत 
ĤͩĐया कȧ पǐरकãपना करना; 
iv. ई-हèता¢र सुͪवधा और अलट[/अͬधसूचना काय[¢मता के साथ पारदͧश[ता और उÍच èतर कȧ 
जवाबदेहȣ सुǓनिæचत करना; 
v. पारंपǐरक कागजी ǐरकॉड[ और डेटा कȧ मैÛयु
अल Ĥͪविçट पर Ǔनभ[रता कम करना; 
vi. Ĥèतावɉ का वाèतͪवक समय Ĥसंèकरण तथा Ěैͩकंग और पारगमन समय तथा लागत मɅ 
कमी लाना, आंकड़ɉ कȧ शुͬचता बनाए रखना; 
vii. नीǓत Ǔनमा[ण और काया[Ûवयन मɅ वǐरçठ Ĥशासन को ͪवæलेषण ¢मता Ĥदान करना। यह 
èथानांतरण, पदोÛनǓत, ĤǓतǓनयुिÈत, Ĥͧश¢ण, ¢मताओं आǑद के संबंध मɅ èवचाͧलत 
Ǔनकासी (ÈलȣयरɅस) सृिजत करने हेतु Ǔततर-ǒबतर डेटा को एक साथ लाता है। 
***** 
   
 
858

भारत सरकार 
काͧम[क, लोक ͧशकायत तथा पɅशन मंğालय 
(काͧम[क और Ĥͧश¢ण ͪवभाग) 
 
राÏय सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1254 
 
(Ǒदनांक 01.08.2024 को उ× तर के ͧलए) 
 
केÛġ सरकार और उसके साव[जǓनक ¢ेğ के उपĐमɉ मɅ ǐरिÈतयां 
 
1254. Įी रामजी लाल सुमनः  
Įी जावेद अलȣ खान: 
  
 Èया Ĥधानमंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
 
(क)  ͪवगत पांच वषɟ और चालू वष[ के दौरान 31 जुलाई, 2024 तक क Ʌ ġ सरकार और उसके  
साव[जǓनक ¢ेğ के उपĐमɉ मɅ ǐरिÈतयɉ पर èथायी/Ǔनयͧमत आधार पर कȧ गई ǓनयुिÈतयɉ 
का वष[-वार और मंğालय/ͪवभाग-वार Þयौरा Èया है; और 
 
(ख)  ͪवगत पांच वषɟ और चालू वष[ के दौरान 31 जुलाई, 2024 तक क Ʌ ġ सरकार और उसके  
साव[जǓनक ¢ेğ के उपĐमɉ मɅ संͪवदा आधार पर कȧ गई ǓनयुिÈतयɉ का वष[-वार और 
मंğालय/ͪवभाग/साव[जǓनक ¢ेğ के उपĐम-वार Þयौरा Èया है?  
 
 
उ× तर 
 
काͧम[क, लोक ͧशकायत तथा पɅशन मंğालय मɅ राÏ य मंğी तथा Ĥधान मंğी काया[लय मɅ            
राÏ य मंğी (डॉ. िजतेÛ ġ ͧसंह) 
 
(क) और (ख) ͪवͧभÛन मंğालयɉ/ͪवभागɉ मɅ ǐरÈत पदɉ का होना तथा उÛहɅ भरा जाना, एक सतत 
ĤͩĐया है। ǐरिÈतयɉ से संबंͬधत डाटा का रख-रखाव, संबंͬधत मंğालयɉ/ͪवभागɉ ɮवारा ͩकया जाता 
है। केÛġ सरकार के मंğालयɉ/ͪवभागɉ को समयबɮध तरȣके से ǐरÈत पदɉ को भरने के ͧलए समय-
समय पर Ǔनदȶश Ǒदए गए हɇ। 
 संͪवदा आधार पर Ǔनय ुिÈतयां, अलग-अलग मंğालयɉ/ͪवभागɉ ɮवारा कȧ जाती हɇ, जो पू
रȣ 
तरह से उनकȧ आवæयकताओं पर आधाǐरत होती हɇ। 
***** 
 
859

भारत सरकार  
विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय 
विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाि 
राज्य सभा 
अताराांकित प्रश् न सांख् या 1255   
1 अिस्त, 2024 को उत् तर देने के ललए  
 
विज्ञान और इांजीननयररांग में महिलाएां-किरण योजना  
 
1255# श्री आददत्य प्रसाद: 
क्या विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्री यह बताने की कृपा करेंिे कक:  
(क)  क्या विज्ञान और इंजीननयररंि में मदहलाएं-ककरण (िाइज़ -ककरण) योजना , जजसका उद्देश्य जेंडर-अन ुक ूल काययक्रमों के माध्यम 
से विज्ञान और इंजीननयररंि के क्षेत्र में मदहलाओं को प्रोत्साहन प्रदान करना है, मदहला िैज्ञाननकों और इंजीननय रों, विशेष रूप से उन 
मदहलाओं को अिसर प्रदान करने के अपने अन ूठे उद्देश्य को पू
रा कर रही है , जजनके कररयर में अंतराल आया था ; 
(ख)  यदद हां , तो विित पांच वित्तीय िषों के दौरान उक्त योजना के तहत ग्रामीण और शहरी मदहला लाभागथययों का राज्य-िार संित 
ब्यौरा क्या है; और  
(ि)  विित पांच िषों के दौरान झारखंड राज्य में विज्ञान और इंजीननयररंि में मदहलाएं -ककरण (िाइज़ -ककरण) योजना पर िषय -िार 
ककतनी धनरालश व्यय की िई ? 
 
उत्तर 
विज्ञान और प्रौद्योगिकी तथा पृथ्िी विज्ञान मंत्रालय के राज्यमंत्री (स्ितंत्र प्रभार)  
(डॉ. जजतेंद्र लसंह) 
 
(क)   जी हााँ। विज्ञान और इंजीननयरी में मदहलाएं -ककर ण  (िाइज़-ककर ण ) स् कीम विलभन्न अध्येतािृवत्त काययक्रमों अथायत ‘िाइज  पीएचडी 
अध् येतािृवत्त (िाइज़-पीएचडी) , िाइज़ पोस्ट-डॉक्टरल अध् येतािृवत्त (िाइज़-पीडीएफ), 'िाइज सोसाइटल चैलेंजेज विद आपट्य ूननटीज (िाइज़ 
स्कोप), विद ुषी और िाइज़ आईपीआर  प्रलशक्षुतािृवत्त (िाइज़-आईपीआर) के माध्यम से 62 िषय तक की आयु की मदहला  िैज्ञाननकों और 
इंजीननयरों  को , कररयर में व्यिधानग्रस्त मदहलाओं सदहत, अिसर प्रदान करने के अपने अनन् य  उद्देश्यों को पूरा कर रही है।   
 
(ख)  लिभि 1690 मदहला िैज्ञाननक जजनमें ग्रामीण और शहरी दोनों क्षेत्रों की मदहला िैज्ञाननक शालमल हैं, िाइज -ककर ण  योजना के 
तहत वपछले पांच वित्तीय िषों में लाभाजन्ित हुई हैं। इस योजना के तहत मदहला लाभागथययों का राज्य/संघ राज्य क्षेत्र-िार वििरण नीचे 
ददया िया है:  
क्र. सां. राज्य/सांघ राज्य क्षेत्र िाइज-किर ण योजना िे तित लाभान्वित महिलाएां (2019-20 से ) 
1.  अंडमान और ननकोबार  1 
2.  आंध्र प्रदेश 33 
3.  अरुणाचल प्रदेश 3 
4.  असम 34 
5.  बबहार  10 
6.  चंडीिढ़ 33 
7.  छत्तीसिढ़ 12 
8.  ददल्ली 190 
9.  िोिा 8 
10.  िुजरात  39 
11.  हररयाणा  46 
860

12.  दहमाचल प्रदेश 16 
13.  जम्मू और कश्मीर 40 
14.  झारखंड  12 
15.  कनायटक  109 
16.  केरल  110 
17.  लद्दाख 1 
18.  मध्य प्रदेश 42 
19.  महाराष्ट्र 180 
20.  मणणप ुर 14 
21.  मेघालय  1 
22.  लमजोरम  6 
23.  नािालैंड  5 
24.  ओडडशा  26 
25.  पुडुचेरी 7 
26.  पंजाब  51 
27.  राजस्थान 42 
28.  लसजक्कम 1 
29.  तलमलनाड ु 162 
30.  तेलंिाना  93 
31.  बत्रपुरा 4 
32.  उत्तर प्रदेश 177 
33.  उत्तराखंड 43 
34.  पजश्चम बंिाल  139 
 िुल  1690 
 
(ि) वपछले पांच िषों के दौरान झारखंड राज्य में िाइज -ककरण योजना पर क ुल 1.98 करोड़ रुपये खचय ककया िया । िषय-िार वििरण 
ननम्नललणखत हैं:  
क्र. सां. वित् त िर्ष व्यनयत राशि ( रु. में) 
1.  2019-20 48,51,840/- 
2.  2020-21 33,10,000/- 
3.  2021-22 37,95,611/- 
4.  2022-23 47,78,949/- 
5.  2023-24 18,75,227/- 
6.  2024-25 12,00,000/- 
  िुल 1,98,11,627/- 
 
***** 
861

भारत सरकार  
अंतररक्ष विभाग 
 
राज्‍ य‍भाा 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍:‍1256 
गुरुिार , 01 अगस्त, 2024 को उत्तर देने क े  विए 
अांतररक्ष‍िाययक्रम ां‍और‍कमशन ां‍भे‍भांबांकधत‍उपलब्धियाां 
 
1256. श्री‍मदन‍राठौड़: 
क्या प्रधानमांत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वकिः 
(क)  क्या यह सच है वक भारत ने भी अंतररक्ष काययक्रमों और वमशनों में महत्वपूणय भूवमका 
वनभाई है; और  
(ख)  यवद हां, तो विगत पांच िर्षों क े  दौरान देश द्वारा अवजयत उपिब्धियों का ब्यौरा क्या है? 
 
उत्तर 
िाकमयि,‍ल ि‍कशिायत‍और‍पेंशन‍मांत्रालय‍ 
तथा‍प्रधानमांत्री‍िायायलय‍में‍राज्‍ य‍मांत्री 
(डॉ.‍कितेन्‍द‍ र‍कभां: ‍: 
 
 
(क) एिं (ख)
 
जी, हां। भारत ने अंतररक्ष काययक्रमों और वमशनों में महत्वपूणय भूवमका वनभाई है। विगत 
पांच िर्षों क े  दौरान देश ने अंतररक्ष क्षेत्र में उल्लेखनीय उपिब्धियां हावसि की हैं। क ु छ 
प्रमुख उपिब्धियों का ब्यौरा वनम्नानुसार है : 
 22 जुिाई, 2019 को नए प्रक्षेपण यान  जीएसएसिी माक यIII-एम1 की प्रथम 
प्रचािनात्मक उडान द्वारा भारत के वद्वतीय चंद्र वमशन, चंद्रयान -2 को 
सफितापूियक प्रक्षेवपत वकया गया। शोधाथी समुदाय  को चंद्रयान -2 कवक्षत्र 
महत्वपूणय िैज्ञावनक आंकडे प्रदान कर  रहा है।  
 वदसंबर, 2019 में, पीएसएििी-सी 48/ररसैट -2बीआर1 का प्रमोचन विश्वसनीय 
प्रमोचनयान पीएसएििी का 50िां प्रमोचन था। पीएसएििी -सी48/ ररसैट -
2बीआर1 एसडीएससी शार से संपन्न 75िां प्रमोचन यान वमशन है।  
 
...2/- 
862

...2... 
 फरिरी,  2022 में, पीएसएििी-सी52 ने भारतीय अंतररक्ष विज्ञान और प्रौद्योवगकी 
संस्थान (आईआईएसटी) के छात्रों द्वारा वनवमयत  उपग्रह (इंस्पायरसैट -1) और  
भारत -भूटान संयुक्त उपग्रह (आईएनएस -2बी) के पूिय एक प्रौद्योवगकी प्रदशयक 
उपग्रह (आईएनएस -2टीडी) जैसे दो िघु उपग्रहों सवहत ईओएस -04 उपग्रह 
(ररसैट -1ए) को सफितापूियक प्रक्षेवपत वकया। 
 जुिाई, 2022 में, इसरो  द्वारा  सुरवक्षत और  संब्धस्थर प्रचािन प्रबंधन प्रणािी 
(आईएस4ओएम) राष्ट्र  को समवपयत की गई। 
 एििीएम3 एम2/ िनिेब इंवडया-1 तथा एििीएम3 एम3/ िनिेब इंवडया -2 
वमशनों को क्रमशिः  अक्तूबर, 2022 एिं माचय, 2023 में सफितापूियक पूरा वकया 
गया। इन प्रक्षेपणों क े  साथ एििीएम-3 आत्मवनभयरता का उदाहरण प्रस्तुत करता 
है तथा िैवश्वक िावणब्धिक प्रक्षेपण सेिा बाजार में भारत की प्रवतस्पधायत्मक क्षमता 
में िृब्धि करता है।  

 निंबर, 2022 में, पीएसएििी-सी54 ने भारत -भूटान सैट (आईएनएस-2बी) सवहत 
आठ नैनो-उपग्रहों के साथ ईओएस -06 उपग्रह (ओशनसैट-03) का 
सफितापूियक प्रक्षेपण वकया।  
 फरिरी , 2023 में, तीन उपग्रहों को सटीक कक्षा में स्थावपत करक े  एसएसएििी-
डी2 का प्रथम सफि वमशन पूरा  वकया  गया । 
 2023-24 के दौरान , तीन बार  पुनरुपयोगी  प्रक्षेपण यान  स्वायत्त अितरण प्रयोग  
(आरएििी-एिईएक्स) एयरोनॉवटकि टेस्ट रेंज (एटीआर),  वचत्रदुगय, कनायटक में 
सफि
तापूियक आयोवजत  वकए गए। 
 मई, 2023 में, जीएसएििी-एफ12/एनिीएस-01 वमशन सफितापूियक पूरा  वकया  
गया।  द ू सरी पीढी के पहिे नौिहन उपग्रह एनिीएस-01 को जीएसएििी द्वारा  भू-
तुल्यकािी अंतर ण कक्षा में तैनात वकया गया , यह  उपग्रह भारतीय  उपग्रह समूह 
(नाविक) सेिा के साथ नौिहन के विए अवभकब्धित था। 
 इसरो ने इसरो नोदन कॉम्प्लेक्स (आईपीआरसी) में शुरू की गई  नई सेमी-
क्रायोजेवनक समेवकत इंजन एिं चरण परीक्षण सुविधा में मई, 2023 में 2000 kN 
सेमी-क्रायोजेवन क इंजन क े  मध्यिती संरूपण पर प्रथम समेवकत परीक्षण का 
सफितापूियक आयोजन वकया। तदनंतर, जुिाई, 2023 में 4.5 सेक ें ड की अि 
अिवध क े  विए तप्त दाग (हॉट फायररंग) द्वारा सेमी -
क्रायोजेवनक इंजन का तप्त 
परीक्षण वकया गया।  
...3/- 
863

...3... 
 चंद्रयान -3: एििीएम3-एम4 ने 14 जुिाई, 2023 को चंद्रयान -3 अंतररक्ष यान  का 
सफितापूियक प्रक्षेपण वकया।  'वशि शब्धक्त' वबंदु (क ें द्र वशि शब्धक्त) पर  23 अगस्त, 
2023 को विक्रम िैंडर  की सुरवक्षत और  सॉफ्ट-िैंवडंग तथा चंद्रमा की सतह पर  
प्रज्ञान रोिर की तैनाती सफितापूियक पूरी की गई। 
 वसतंबर , 2023 में, पीएसएििी-सी57 का उपयोग  करक े  आवदत्य -एि1 का 
सफितापूियक प्रक्षेपण वकया  गया । 6 जनिरी, 2024 को सूयय -पृथ्वी िैग्रेंवजयन वबंदु 
(एि-1) में अंतररक्ष यान  को सफितापूियक स्थावपत अथायत् प्रभामंडि-कक्षा 
अंतिः क्षेपण (एचओआई) वकया गया। 
 गगनयान काययक्रम क े  भाग क े  रूप में , महत्वपूणय प्रणावियों क े  परीक्षण क े  विए 
नया परीक्षण यान सफितापूियक विकवसत वकया गया और कमीदि वनकास 
प्रणािी (सीईएस) क े  प्रदशयन हेतु अक्तूबर, 2023 में टीिी-डी1 को सफितापूियक 
प्रक्षेवपत वकया गया। फरिरी, 2024 में नावमत अंतररक्ष यावत्रयों (4) की घोर्षणा की 
गई और अंतररक्ष यावत्रयों को पंख िगाकर सम्मावनत वकया गया।  
 जनिरी, 2024 में, पीएसएििी-सी58/एक्सपोसैट वमशन सफितापूियक पूरा  वकया  
गया । 
 फरिरी , 2024 में, जीएसएििी एफ14/इन्सैट-3डीएस वमशन (पूणयतिः पृथ्वी विज्ञान 
मंत्रािय  द्वारा  वित्त पोवर्षत) सफितापूियक पूरा  वकया  गया । 
 जुिाई, 2024 में, िायु  श्वसन नोदन प्रौद्योवगकी के प्रदशयन के विए द ू सरी प्रायोवगक  
उडान, एटीिी-डी03/डीएफएस को सफितापूियक पूरा  वकया  गया।  
 िैवश्वक अंतररक्ष अथयव्यिस्था में भारत की भागीदारी बढाने क े  उद्देश्य से िर्षय 2020 
में अंतररक्ष क्षेत्र में सुधारों की घोर्षणा की गई। इसक े  पररणामस्वरूप, अंतररक्ष 
स्टाटय-अप्स की संख्या में अपार िृब्धि हुई है। मैससय स्काईरूट एयरोस्पेस और 
मैससय अविक ु ि कॉस्मॉस ने अपनी-अपनी उप-कक्षीय उडानों को क्रमशिः  2023 
एिं 2024 में सफितापूियक प्रक्षेवपत वकया है। अन्य कई स्टाटय-अप्स ने प्रक्षेपण 
यान एिं उपग्रह वनमायण तथा अंतररक्ष अनुप्रयोगों में उल्लेखनीय प्रगवत की है। 
अंतररक्ष सुधार 2020 क े  भाग रूप में अंतररक्ष विभाग क े  अंतगयत सृवजत इन-
स्पेस 
गैर -सरकारी क ं पवनयों (एनजीई) को अंतररक्ष संबंधी कायय -किापों में प्रोत्सावहत 
करने, उन्हें विवनयवमत एिं प्रावधक ृ त करने हेतु एकि ब्धखडकी क े  रूप में कायय कर 
रहा है।  

 अंतररक्ष सुधार क े दृवष्ट्कोण को वक्रयाब्धित करने हेतु मंवत्रमंडि की मंजूरी से एक 
व्यापक, समािेशी और गवतशीि ढांचे िािी भारतीय अंतररक्ष नीवत -2023 अप्रैि, 
2023 में जारी की गई।  
*** 
864

 
 
भारत सरकार  
अंतररक्ष विभाग 
 
राज्‍ य‍भभा 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍:‍1257 
गुरुिार , 01 अगस्त , 2024 को उत्तर देने क े  विए  
अांतररक्ष‍मलबा‍प्रबांधन 
1257. डा.‍फौकिया‍खान : 
क्या प्रधानमांत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वकिः 
(क)  अंतररक्ष मिबे को कम करने क े  सरकार क े  प्रयासों की िततमान स्थिवत का ब्यौरा क्या है, 
क्या इस संबंध में कोई तकनीकी प्रगवत या अंतरातष्ट् र ीय सहयोग भी वकया गया है;  
(ख)  क्या सरकार द्वारा अंतररक्ष मिबे को सविय रूप से हटाने या साफ करने क े  विए कोई 
कायतनीवत और प्रौद्योवगकी विकवसत की गई है या विकवसत करने की योजना बनाई गई 
है; और  
(ग) यवद हां, तो ऐसे कायतिम का ब्यौरा क्या है तिा इस क्षेत्र में िैविक पहिों में कायतिम का 
क्या योगदान है? 
उत्तर 
िाकमिि ,‍लोि‍कििायत‍और‍पेंिन‍मांत्रालय‍ 
तथा‍प्रधानमांत्री‍िायािलय‍में‍राज्‍ य‍मांत्री 
(डॉ.‍कितेन्‍द‍ र‍कभां: ‍: 
 
 
 (क)      िततमान में, यूएन-
सीओपीओयूएस (संयुक्त राष्ट्र  बाह्य अंतररक्ष शांवतपूर्त उपयोग सवमवत) 
और अंतर -एजेंसी अंतररक्ष मिबा समन्रय सवमवत (आईएडीसी) द्वारा अनुशंवसत एिं 
अंतरराष्ट् र ीय स्तर पर स्वीक ृ त अंतररक्ष मिबा उपशमन संबंधी वदशावनदेशों का इसरो द्वारा 
सभी अंतररक्ष संबंधी गवतविवधयों में अवधकतम संभि सीमा तक अनुपािन वकया जाता है। 
िततमान में, अपनाए  गए उपशमन संबंधी प्रयासों में वमशन से संबंवधत िस्तुओं (जैसे 
नीतभार आिरर् आवद) क े  त्याग को सीवमत करना , मजबूत वडजा इन उपायों और 
जीिनकाि की समास्ि पर "वनस्ियकरर् " (अवतररक्त  ईंधन का वनकासन और बैटररयों 
को वडथचाजत कर ना आवद) क े  माध्यम से कक्षा में विस्फोटों को रोकना, सविय उपग्रहों की 
सघन उपस्थिवत िािे क्षेत्रों से द ू र जीिनकाि की समास्ि पर उपग्रहों और रॉक े ट वपंडों 
को हटाना आवद शावमि हैं। 
…2/- 
865

 
 
…2… 
 वनकट भविष्य में वकसी भी संभावित टकराि क े  जोस्खम का पता िगाने क े  विए सभी 
प्रचािनात्मक अंतररक्ष पररसंपवत्तयों क े  विए वनकटता  विश्लेषर् वकया जाता है। ऐसे वकसी 
भी जोस्खम क े उपशमन क े  विए, टकराि बचाि युस्क्तचािन आिश्यकतानुसार  वडजाइन 
और वियास्न्रत वक ए जाते  हैं। प्रक्षेपर् यान वमशनों  क े  आरोहर् चरर् क े  दौरान और 
उपग्रह क े  पहिे कक्षीय चरर् क े  दौरान वकसी भी संभावित टकराि से बचने क े  विए 
प्रक्षेपर् यान क े  उत्थापन  समय को काफी पहिे से समुवचत रूप मे समायोवजत वकया 
जाता है।  
 वनम्न-भू कक्षा क े  उपग्रहों को उनक े  जीिनकाि की समास्ि पर कक्षा से बाहर करने तिा  
पीएसएििी क े  ऊपरी चरर्ों को प्राक ृ वतक रूप से क ु छ ही िषों में कक्षाओं से हटाने क े  
विए बहुत कम ऊ ं चाई (350 वकमी से नीचे) पर  नीतभार  अंतिः क्षेपर् क े  बाद कक्षा से बाहर 
करने  जैसे अवधकावधक पूित सविय प्रयास वकए जा रहे हैं।  
 एक उल्लेखनीय उदाहरर् क े  रूप में , 2023 में, मेघाट र ॉवपक्स उपग्रह को वमशन क े  अंत में 
सुवनयोवजत पररचािन  की एक रृं खिा क े  माध्यम से कक्षा से बाहर कर वदया  गया िा और 
7 माचत, 2023 को गह न प्रशांत महासागर में वनयत संघात  वबंदु पर  िायुमंडि में 
सफितापूितक पुनिःप्रिेश कराया गया िा। अन्यिा उपग्रह कई 100 िषों से भी अवधक 
समय तक मिबे क े रूप में पृथ्वी की पररिमा करता रहता । 
 इसरो िषत 1966 से आईएडीसी (अंतर -एजेंसी अंतररक्ष मिबा समन्रय सवमवत) का सदस्य 
है। 13 प्रमुख अंतररक्ष -अग्रर्ी एजेंवसयों की सदस्यता क े  साि, आईएडीसी अंतररक्ष मिबे 
से संबंवधत मामिों में सिातवधक मान्यता प्राि संथिा है और अंतररक्ष मिबा उपशमन पर 
बुवनयादी वदशावनदेश जारी करती  है। इसरो ने इन वदशावनदेशों क े  अनुिती संशोधनों को 
आकार देने में महत्वपूर्त योगदान वदया है। इसरो आईएए अंतररक्ष मिबा कायत समूह , 
आईएएफ अंतररक्ष यातायात प्रबंधन सवमवत और अंतरर क्ष मिबे क े  विए आईएसओ कायत 
समूह की गवतविवधयों में भी  एक सविय भागीदार रहा है। भारतीय प्रवतवनवधमंडि 
यूएनसीओपीओयूएस दीघतकाविक संस्थिरता कायत समूह की गवतविवधयों में बहुत 
महत्वपूर्त योगदान देता है।  
 हाि ही में, आईएडीसी की 42िीं िावषतक बैठक क े  पूर्त सत्र के उद ् घाटन में, इसरो ने सभी 
भारतीय अंतररक्ष वहतधारकों , सरकारी और गैर -सरकारी भागीदारी  द्वारा िषत 2030 तक 
मिबा मुक्त अंतररक्ष वमशन हावसि करने क े  भारत क े  इरादे की घोषर्ा की है।  
(ख) जी हां , इसरो की सविय मिबा वनिारर्  तकनीक विकवसत करने की योजना है। इस 
वदशा में कई गवतविवधयां शुरू की गई हैं और ये अध्ययन स्तर पर हैं । 
…3/- 
866

 
 
…3… 
(ग) इसरो क े  भीतर िततमान में  वमिन और युग्मन, अंतररक्ष रोबोवटक्स , कक्षीय मरम्मत , 
संबंवधत संिेदक, मागतदशतन और नौिहन एल्गोररद्म विकास क े  क्षेत्र में अनेक भविष्योन्मुखी 
प्रौद्योवगकी विकास संबंधी कायत  वकए जा रहे हैं। इन प्रौद्योवगवकयों का उपयोग मिबा 
हटाने क े  विए वकया जाएगा। मिबा वनिारर्  वमशन की सं कल्पना और प्रदशतन क े  विए 
इसरो  क ें द्ों क े बीच समेवकत  प्रयासों क े  माध्यम से विवशष्ट् पहि प्रगवत पर  हैं। 
*** 
867

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1258 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर 
  
कर्ााटक के जर्जातीय क्षेत्रों में पयाटर् का विकास 
 
1258 श्री जी.सी. चन्द्रशेखर: 
  क्र्ा पयाटर् मंत्री र्ह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) कनायटक के जनजातीर् क्षेत्रों में पर्यटन अवसंरचना का ववकास करने तथा संधारणीर् 
पर्यटन को बढावा िेने के  ललए क्र्ा उपार् ककए जा रहे हैं; और 
(ि ) कनायटक के जनजातीर् सम ुिार्ों की अद्ववतीर् सांस्कृततक तथा प्राकृततक ववरासत को 
पर्यटकों के समक्ष प्रिलशयत करने के ललए क्र्ा पहलें की गई हैं? 
 
उत्तर 
पयाटर् मंत्री      (श्री गजेन्द्र ससंह शेखाित) 
 
(क) से (ि): पर्यटन मंत्रालर् ने राज्र् सरकारों/संघ राज्र्क्षेत्रों के परामशय से जनजातीर् 
पररपथ थीम सदहत चचह्ननत थीमेदटक पररपथों के तहत अपनी स्विेश िशयन र्ोजना के  
अंतगयत 5287.90 करोड़ रु . की रालश से िेश में 76 पररर्ोजनाओं को मंज ूरी िी है , ह्जनका 
वववरण अर्ुबंध में दिर्ा गर्ा है ।   
  
पर्यटन मंत्रालर् ने गंतव्र् और पर्यटन क ें दित दृह्टटकोण अपनाते हुए स्थार्ी और ह्जम्मेिार 
पर्यटन स्थलों के ववकास के उद्िेश्र् से स्विेश िशयन र्ोजना को हाल ही में स्विेश िशयन 
2.0 (एसडी 2.0) का नर्ा रूप दिर्ा है  । राज्र् सरकारों/संघ राज्र्क्षेत्रों के परामशय से और 
र्ोजना के दिशातनिेशों के अन ुसार, मंत्रालर् ने कनायटक में  'हम्पी' और 'मैस ूरु ' सदहत स्विेश 
िशयन 2.0 के अंतगयत ववकास हेत ु िेश में 57 गंतव्र्ों को चचह्ननत ककर्ा है और इन गंतव्र्ों 
में तनम्नललखित पररर्ोजनाओं को मंज ूरी िी है: 
 
गंतव्य  हस्तक्षेप का र्ाम लागत (करोड़ रु. में)  
हम्पी 'ट्रैवलर नूक्स' की स्थापना  26.30  
मैस ूरु  "टांगा सवारी हेररटेज एक्सपीररर्ंस जोन" 4.12  
मैस ूरु  "इकोलॉजीकल एक्सपीररर्ंस जोन"  18.36 
868

इसके अलावा , पर्यटन मंत्रालर् ने स्विेश िशयन 2.0 के तहत , 'च ुनौती आधाररत गंतव्र् 
ववकास ' (सीबीडीडी) नामक उप -र्ोजना के ललए दिशातनिेश भी जारी ककए हैं ह्जनके तहत 
पर्यटन मंत्रालर् ने कनायटक राज्र् में संस्कृतत एवं ववरासत के तहत 'बीिर ' और इको  पर्यटन 
एवं अम ृत -धरोहर स्थल श्रेणी में 'उडुपी' सदहत 4 श्रेखणर्ों में ववकास हेतु िेश में 42 गंतव्र्ों 
की पहचान की है  । 
  
इसके अलावा , पर्यटन मंत्रालर् ने 'तीथयस्थान जीणोद्धार और आध्र्ाह्ममक, ववरासत संवधयन 
अलभर्ान (प्रशाि) नामक अपनी र्ोजना के तहत वर्य 2023-24 में 45.71 करोड़ रु . की रालश 
से 'श्री चामुंडेश्वरी िेवी मंदिर में तीथयर्ात्रा संबंधी स ु
ववधाओं का ववकास
' नामक एक 
पररर्ोजना को मंज ूरी िी है और कनायटक राज्र् में 'श्री रेणुका र्ल्लम्मा मंदिर' और 'पापनाश 
मंदिर ' की पहचान की है  । 
***** 
869

अर्ुबंध 
 
 
श्री जी.सी. चन्द्िशेिर द्वारा कनायटक के जनजातीर् क्षेत्रों में पर्यटन का ववकास  के संबंध में 
दिनांक 01.08.2024 को प ूछे जाने वाले राज्र् सभा के ललखित प्रश्न सं. 1258 के भाग (क) 
से (ि) के उत्तर में वििरण  
 
स्िदेश दशार् योजर्ा के तहत स्िीकृत पररयोजर्ाओं की सूची नर्म्र्ार्ु
सार है: 
– 
(करोड़ रु. में) 
क्र. 
सं.  
राज्य/संघ 
राज्यक्षेत्र 
पररपथ/ 
स्िीकृनत िर्ा 
पररयोजर्ा का र्ाम स्िीकृत 
रासश 
1.  अंडमान और 
तनकोबार 
द्वीप समूह 
तटीर् पररपथ 
2016-17 
लॉन्द्ग द्वीप-रॉस ह्स्मथ द्वीप - नील 
द्वीप- हैवलॉक द्वीप - बरटांग द्वीप-पोटय 
ब्लेर्र का ववकास  
27.57 
2.  आंध्र प्रिेश 
  
तटीर् पररपथ 
2014-15 
काकीनाडा - होप आइलैंड - कोररंगा 
वन्द्र्जीव अभर्ारण्र्-पसारलाप ुडी - अडुरु 
- एस र्नम - कोदटपल्ली का ववकास  
67.83 
3.  आंध्र प्रिेश 
  
तटीर् पररपथ 
2015-16 
नेल्लोर - पुललकट झील - उब्बलमडुगु जल 
प्रपात - नेलपट्टू - कोठाकोड ुरु - मार्पाडु 
- रामतीथयम - इस्कापल्ली का ववकास 
49.55 
4.  आंध्र प्रिेश 
  
बौद्ध पररपथ 
2017-18 
बौद्ध पररपथ: शालीह ुंडम - बाववकोंडा - 
बोज्जनकोंडा-अमरावती - अनूपु
 का ववकास
 
35.24 
5.  अरुणाचल 
प्रिेश 
उत्तर-पूवी  पररपथ 
2014-15 
भाल ुकपोंग -बोमडडला और तवांग का 
ववकास  
49.77 
6.  अरुणाचल 
प्रिेश 
  
उत्तर-पूवी 
पररपथ 
2015-16 
नफरा - सेप्पा- पप्पू, पासा, पक्के घादटर्ााँ- 
संगिूपोटा- न्द्र्ू सागली - जीरो- र्ोम्चा का 
ववकास  
96.72 
7.  असम  
  
वन्द्र्जीव पररपथ 
2015-16 
मानस - प्रोबबतोरा- नामेरी - काजीरंगा - 
डडब्रू- सैिोवा का ववकास  
94.68 
8.  असम  
  
ववरासत पररपथ  
2016-17 
तेजप ुर-माज ुली -लशवसागर का ववकास  90.98 
9.  बबहार  तीथंकर पररपथ  वैशाली -आरा-मसि -पटना -राजगीर -पावाप ुरी- 33.96 
870

  2016-17 चंपाप ुरी का ववकास  
10.  बबहार  
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2016-17 
कांव डड़र्ा मागय: स ुल्तानगंज-धमयशाला -
िेवघर का ववकास  
44.76 
11.  बबहार  
  
बौद्ध पररपथ 
2016-17 
बौद्ध पररपथ का ववकास - बोधगर्ा में 
कन्द्वेंशन सेंटर का तनमायण 
95.18 
12.  बबहार  
  
ग्रामीण पररपथ 
2017-18 
लभततहरवा -चंिदहर्ा-त ुकौललर्ा का ववकास  44.27 
13.  बबहार  
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2017-18 
मंिार दहल और अंग प्रिेश का ववकास 44.55 
14.  छत्तीसगढ 
  
जनजातीर् 
पररपथ 
2015-16 
  
जशपुर-कुनक ुरी-मैनप त -कमलेशप ुर-महेशप ुर-
कुिायर-सरोधिािर -गंगरेल -कोंडागांव -
नचथर्ानवागांव-जगिलप ुर-चचत्रकूट-तीथयगढ 
का ववकास  
96.10 
15.  गोवा  
  
तटीर् पररपथ 
2016-17 
  
लसंक्वेररम-बागा , अंजुना-वागाटोर , मोरह्जम-
केरी , अगौडा ककला और अगौड़ा जेल का 
ववकास  
97.65 
16.  गोवा  
  
तटीर् पररपथ 
2017-18 
तटीर् पररपथ II: रुआ डी ओरम क्रीक - 
डोना पाउला -कोलवा - बेनौललम का 
ववकास  
99.35 
17.  गुजरात  
  
ववरासत 
पररपथ 
2016-17 
अहमिाबाि -राजकोट -पोरबंिर -बारडोली -िांडी 
का ववकास  
59.17 
18.  गुजरात  
  
ववरासत पररपथ  
2016-17 
वडनगर -मोढेरा का ववकास  91.12 
19.  गुजरात  
  
बौद्ध पररपथ 
2017-18 
जूनागढ - चगर सोमनाथ  – भरूच  – कच्छ-
भावनगर  – राजकोट  - मेहसाणा का 
ववकास  
26.68 
20.  हररर्ाणा 
  
क ृटण पररपथ 
2016-17 
कुरुक्षेत्र में महाभारत से संबंचधत स्थानों 
पर पर्यटन अवसंरचना का ववकास  
77.39 
871

21.  दहमाचल 
प्रिेश 
  
दहमालर्न 
पररपथ 
2016-17 
दहमालर्न पररपथ: ककर्ारीघाट , लशमला , 
हाटकोटी , मनाली , कांगड़ा, धमयशाला , बी ड़, 
पालमप ुर, चंबा का ववकास  
68.34 
22.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपथ 
2016-17 
जम्मू-श्रीनगर-पहलगाम -भगवती नगर -
अनंतनाग -सलामाबाि -उरी-कारचगल -लेह का 
ववकास  
77.33 
23.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपथ 
2016-17 
जम्मू-राजौरी -शोवपर्ां-पुलवामा में पर्यटक 
सुववधाओं का ववकास।  
81.60 
24.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपथ 
2016-17 
पर्यटक स ुववधाओं का ववकास - पीएम 
ववकास पैकेज के तहत 2014 में बाढ में 
नटट हुई पररसंपवत्तर्ों के  बिले पररसंपवत्तर्ों 
का  तनमायण   
90.43 
25.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपथ 
2016-17 
मंतलाई और स ुधम हािेव में पर्यटक 
सुववधाओं का ववकास  
91.99 
26.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपथ 
2016-17 
अनंतनाग -पुलवामा -ककश्तवाड़-पहलगाम -
जस्कर पिुम -िक्सुम -रंजीत सागर बांध में 
पर्यटक सुववधाओं का ववकास  
86.39 
27.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपथ 
2016-17 
गुलमगय -बाराम ूला -कुपवाड़ा-कारचगल - लेह 
में पर्यटक स ुववधाओं का ववकास  
91.84 
28.  झारिंड  
  
इको पररपथ  
2018-19 
इको पर्यटन पररपथ: िलमा -बे त ला राटट्रीर् 
उद्र्ान - लमरचैर्ा- नेतरहाट का ववकास  
30.44 
29.  केरल  
  
इको पररपथ  
2015-16 
पथनमततट्टा-गवी -वागामोन -तेक्कडी का 
ववकास  
64.08 
30.  केरल  
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2016-17 
सबरीमाला - एरुमेली -पम्पा-सह्न्द्नधानम का 
ववकास  
46.54 
31.  केरल  
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2016-17 
श्रीपद्मनाभ अणायमूला का ववकास  78.08 
872

32.  केरल  
  
ग्रामीण पररपथ 
2018-19 
मालानाड मालाबार क्र ूज पर्यटन पररर्ोजना 
का ववकास  
57.35 
33.  केरल  
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2018-19 
लशवचगरी श्री नारार्ण ग ुरु आश्रम- 
अरुवीप ुरम -कुन्द्नुमपारा श्री स ु
ब्रनमतनर्ा
- 
चेम्बझंथी श्री नारार्ण ग ुरुक ुलम का 
ववकास  
66.42 
34.  मध्र् प्रिेश 
  
वन्द्र्जीव 
पररपथ 
2015-16 
पन्द्ना-म ुकुंिपु
र
-संजर्-िुबरी -बांधवगढ - 
कान्द्हा-म ुक्की-पेंच में वन्द्र्जीव पररपथ का 
ववकास  
92.10 
35.  मध्र् प्रिेश 
  
बौद्ध पररपथ 
2016-17 
सांची -सतना -रीवा -मंिसौर -धार का ववकास  74.02 
36.  मध्र् प्रिेश 
  
ववरासत  पररपथ 
2016-17 
ग्वाललर्र – ओरछा – िज ुराहो – चंिेरी – 
भीमबेटका – मांड ू का ववकास  
89.82 
37.  मध्र् प्रिेश 
  
इको पररपथ  
 
2017-18 
  
गांधीसागर बांध - मंडलेश्वर बांध - 
ओंकारेश्वर बांध -इंदिरा सागर बांध -तवा 
बांध -बरगी बांध -भेड़ा घाट-बाणसागर बांध - 
केन निी का ववकास  
93.76 
38.  महाराटट्र 
  
तटीर् पररपथ 
  
2015-16 
लसंधुिुगय तटीर् पररपथ - सागरेश्वर, 
तरकरली , ववजर्िुगय (बीच और क्रीक) , 
लमतभाव का ववकास  
19.06 
39.  महाराटट्र 
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2018-19 
वाकी -अिासा-धापेवाड़ा-पारिलसंघा-तेलंिंडी -
चगराड का ववकास  
45.47 
40.  मखणप ुर 
  
उत्तर-पूवी  पररपथ 
2015-16 
मखणप ुर: इम्फाल -िोंगजोम में पर्यटक 
पररपथ का ववकास  
72.23 
41.  मखणप ुर 
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2016-17 
  
श्री गोववंिजी मंदिर, श्री बबजॉर् गोववंिजी 
मंदिर – श्री गोपीनाथ मंदिर – श्री 
बोंह्ग्शबोिोन मंदिर – श्री कैना मंदिर का 
ववकास  
45.34 
42.  मेघालर् 
  
उत्तर-पूवी 
पररपथ 
2016-17 
उलमर्म (लेक व्र्ू), र्ू ल ु
म सोहपेटबनेंग
-
मावदिर्ांगडडर्ांग - ऑककयड लेक ररजॉटय का 
ववकास  
99.13 
873

43.  मेघालर् 
  
उत्तर-पूवी 
पररपथ 
  
2018-19 
पह्श्चमी िासी दहल्स (नोंगिलॉ - क्रेमदटरोट 
- ि ुिोई और कोहमांग फॉल्स - क्री निी- 
मावथािैशन , लशलांग) , जर्ंततर्ा दहल्स 
(क्रांग सूरी फॉल्स- लशरमंग - इर्ूक्सी), गारो 
दहल्स (नोकरेक ररजवय , कट्टा बील , लसजू 
गुफाएं) का ववकास  
84.97 
44.  लमजोरम  उत्तर-पूवी 
पररपथ 
2015-16 
थेनजोल और िक्षक्षणी जोटे, ह्जला सेरतछप 
और रे इक का ववकास।  
92.26 
45.  लमजोरम  
  
इको पररपथ  
  
2016-17 
इको -एडवेंचर पररपथ आइजोल -रावप ुइचचप 
- िवफाप - लेंगप ुई - चटलांग - 
सकाव्रहमुइटुइतलांग - म ुथी - बेराटलांग -
त ुइररर्ल एर्रफील्ड - हम ुइफांग का 
ववकास  
66.37 
46.  नागालैंड  
  
जनजातीर् 
पररपथ 
2015-16 
जनजातीर् पररपथ पेरेन - कोदहमा - वोिा 
का ववकास  
97.36 
47.  नागालैंड  
  
जनजातीर् 
पररपथ 
2016-17 
मोकोकच ुंग-त ुएनसांग-मोन का ववकास  98.14 
48.  ओडडशा 
  
तटीर् पररपथ 
2016-17 
गोपालप ुर, बरक ुल , सतपाड़ा और तंपारा का 
ववकास  
70.82 
49.  पुडुचेरी  
  
तटीर् पररपथ 
  
2015-16 
िुबरार्पेट– अररकामेड ु –वीरमपट्दटनम – 
च ुन्द्नम्बर – नल्लवाडु/नरमबाई - मनापेट - 
कालापेट - पुडुचेरी - र्नम का ववकास  
58.44 
50.  पुडुचेरी  
  
ववरासत 
पररपथ 
2017-18 
फ्र ें को-तलमल गांव , कराईकल , माहे और 
र्नम का ववकास  
49.44 
51.  पुडुचेरी  
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2017-18 
पुडुचेरी में आध्र्ाह्ममक पररपथ का ववकास 34.96 
52.  पंजाब  ववरासत  आनंिपुर सादहब - फतेहगढ सादहब - 85.32 
874

  पररपथ 
2018-19 
चमकौर सादहब - कफरोजपुर - िट कर  कलां 
- कलानौर - पदटर्ाला का ववकास  
53.  राजस्थान 
  
मरुस्थल 
पररपथ 
2015-16 
सांभर लेक टाउन और अन्द्र् स्थलों का 
ववकास  
50.01 
54.  राजस्थान 
  
क ृटण  
पररपथ 
2016-17 
गोववंि िेव जी मंदिर (जर्प ुर), िाट ू श्र्ाम 
जी (सीकर) और नाथद्वारा (राजसमंि) का 
ववकास  
75.80 
55.  राजस्थान 
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
  
2016-17 
आध्र्ाह्ममक पररपथ - 'च ुरू (सालासर 
बालाजी) - जर्पुर (श्री समोिके बालाजी , 
घाटके बालाजी , बंधेके  बालाजी) - ववराटनगर 
(बीजक , जैनलसर्ा, अंबबका मंदिर) - 
भरतप ुर (कमान क्षेत्र)-धौलप ुर (म ु
चक ुंड)
-
मेहंिीप ुर बालाजी - चचत्तौड़गढ (सांवललर्ाजी) 
का ववकास  
87.05 
56.  राजस्थान 
  
ववरासत  
पररपथ 
  
2017-18 
ववरासत पररपथ राजसमंि (क ुंभलगढ 
ककला) - जर्पुर (जर्पु
र और नाहरगढ 
ककले के अग्रभाग में प्रकाश व्र्वस्था) -
झालावाड़ (गगरोन ककला) - चचत्तौड़गढ 
(चचत्तौड़गढ ककला) - जैसलमेर (जैसलमेर 
ककला) -  हनुमानगढ (गोगामेड़ी) - 
उिर्पुर (प्रताप गौरव क ें ि) - धौलप ुर 
(बाग -ए-तनलोफर और प ुरानी छावनी) - 
नागौर (मीरा बाई स्मारक , मेड़ता) - टोंक 
(सुनहरी कोठी) का ववकास  
70.61 
57.  लसह्क्कम 
  
उत्तर-पूवी  
पररपथ 
  
2015-16 
रंगपो (प्रवेश) – रोराथांग - अररतार - 
फािमचेन - नाथंग-शेराथांग- सोंगमो - 
गंगटोक -फोडोंग- मंगन - लाच ुंग-र्ुमथांग - 
लाचेन - थांगु-गुरुडोंगमेर - मंगन - गंगटोक -
त ुलमनललंगी - लसंगतम (तनकास) को जोड़ने 
वाले पर्यटक पररपथ का ववकास  
98.05 
58.  लसह्क्कम 
  
उत्तर-पूवी 
पररपथ 
लसंगतम - मका - टेमी -बेरमोइकटोकेल - 
फोंचगर्ा- नामची -जोरथांग- ओिारे - 
95.32 
875

  
2016-17 
सोम्बाररर्ा-िारमदिन - जोरेथांग- मेल्ली 
(तनकास) को जोड़ने वाले पर्यटक पररपथ 
का ववकास  
59.  तलमलनाड ु 
  
तटीर् पररपथ 
2016-17 
(चेन्द्नई- मामल्लप ुरम - रामेश्वरम - 
मानपाड ु - कन्द्र्ाकुमारी) का ववकास  
73.13 
60.  तेलंगाना  
  
इको पररपथ  
2015-16 
महब ूबनगर ह्जले में इको पर्यटन पररपथ 
का ववकास  
91.62 
61.  तेलंगाना  
  
जनजातीर् 
पररपथ 
2016-17 
म ुल ु
गु-लकनावरम -मेिवरम -त डवई - िमारवी - 
मल्लूर-बोगाथा झरनों का ववकास  
79.87 
62.  तेलंगाना  
  
ववरासत 
पररपथ 
2017-18 
कुत ुब शाही ववरासत पाकय - पैगाह मकबरे - 
हर्ात बख्शी मह्स्जि- रेमंड के  मकबरा का 
ववकास  
96.90 
63.  बत्रपुरा 
  
उत्तर-पूवी 
पररपथ 
2015-16 
अगरतला -लसपाहीजला -मेला घर - उिर्पुर-
अमरप ुर- तीथयम ुि - मंदिरघाट -डंब ूर-
नाररकेलक ुंज-गंडाचरा -अंबासा का ववकास  
82.85 
64.  बत्रपुरा 
  
उत्तर-पूवी 
पररपथ 
2018-19 
सूरमाचे राय-उनाकोटी -जम्पुई दहल्स-गुनाबती -
भुवनेश्वरी-नीरमहल - बॉक्सनगर- 
चोट्टािोला -वपलक - अवांगचारा का ववकास  
44.83 
65.  उत्तर प्रिेश 
  
बौद्ध पररपथ 
2016-17 
श्रावस्ती, कुशीनगर और कवपलवस्त ु का 
ववकास  
87.89 
  
66.  उत्तर प्रिेश 
  
रामार्ण पररपथ 
2016-17 
चचत्रकूट और श्रृंगवेरप ुर का ववकास  69.45 
67.  उत्तर प्रिेश 
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2016-17 
अहर-अलीगढ -कासगंज -सरोसी (उन्द्नाव)-
प्रतापगढ-कौशांबी -लमजायप ुर-गोरिप ुर-
डुमररर्ागंज-बस्ती-बाराबंकी -आजमगढ -
कैराना -बागपत -शाहजहांपुर का ववकास  
71.91 
68.  उत्तर प्रिेश 
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
 
2016-17 
बबजनौर -मेरठ - कानप ुर- कानप ुर िेहात - 
बांिा - गाजीपुर- सलेमप ुर- घोसी- बललर्ा- 
अम्बेडकर नगर - अलीगढ - फतेहप ुर- 
िेवररर्ा- महोबा - सोनभि- चंिौली - 
लमचश्रि- भिोही का ववकास  
67.51 
876

69.  उत्तर प्रिेश 
  
ववरासत 
पररपथ 
2016-17 
काललंजर ककला (बांिा) -म गहर धाम (संत 
कबीर नगर) - चौरी चौरा , शहीि स्थल 
(फतेहप ुर)- महुआर शहीि स्थल (घोसी) -
शहीि स्मारक (मेरठ) का ववकास  
36.65 
70.  उत्तर प्रिेश 
  
रामार्ण पररपथ 
2017-18 
अर्ोध्र्ा का ववकास  127.21 
71.  उत्तर प्रिेश 
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2018-19 
जेवर -िािरी-लसकंिराबाि -नोएडा -ि ुजाय-बांिा 
का ववकास  
12.03 
72.  उत्तर प्रिेश 
  
आध्र्ाह्ममक 
पररपथ 
2018-19 
गोरिनाथ मंदिर (गोरिप ुर), िेवीपट्टन 
मंदिर (बलरामप ुर) और वटवा शनी मंदिर 
(डुमररर्ागंज) का ववकास  
18.30 
73.  उत्तरािंड 
  
इको पररपथ  
  
2015-16 
नए गंतव्र्-ह्जला दटहरी के रूप में दटहरी 
झील और आसपास के क्षेत्र के ववकास के  
ललए इको -टूररज्म, एडवेंचर स्पोट्यस और 
संबद्ध पर्यटन संबंधी अवसंरचना का 
एकीक ृत ववकास  
69.17 
74.  उत्तरािंड 
  
ववरासत 
पररपथ 
2016-17 
कुमाऊ ं  क्षेत्र -कटारमल -जोगेश्वर-बैजनाथ -
िेवीध ुरा में ववरासत पररपथ का एकीक ृत 
ववकास  
76.32 
75.  पह्श्चम 
बंगाल  
  
तटीर् पररपथ 
2015-16 
तटी र् पररपथ: उिर्पुर- िीघा- शंकरप ुर- 
ताजप ुर- मंिारमखण - फ्र े जरगंज-बक्िलाई - 
हेनरी द्वीप का ववकास  
67.99 
76.  - मागयस्थ सुववधाएं  
2018-19 
सङक पररवहन और राजमागय मंत्रालर् के  
सहर्ोग से उत्तर प्रिेश और बबहार में 
वाराणसी -गर्ा; कुशीनगर -गर्ा- कुशीनगर 
में मागयस्थ सुववधाओं का ववकास  
15.07 
कुल 5287.90 
 
***** 
 
877

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1259 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर 
  
महाराष्ट्र में पययटन स्थलों का विकास 
 
1259 श्री धनंजय भीमराि महादिक: 
  क्र्ा पययटन मंत्री र्ह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) ववगत तीन ववत्तीर् वर्षों के िौरान महाराष्ट्र में पर्यटन स्थलों के ववकास के ललए 
आवंदटत क ुल धनरालश का ब्र्ौरा क्र्ा है; 
(ि ) इन आवंदटत धनरालशर्ों का ककतना प्रततशत अब तक संववतररत ककर्ा गर्ा है तथा  
र्दि संववतरण में कोई िेरी ह ुई है तो उसके क्र्ा कारण हैं; और 
(ग) क्र्ा महाराष्ट्र में पर्यटन ववकास पररर्ोजनाओं के कई प्रस्ताव वतयमान में क ें द्र सरकार 
के पास अन ुमोिनाथय लंबबत हैं ? 
 
उत्तर 
पययटन मंत्री      (श्री गजेन्द्र ससंह शेखाित) 
 
(क) से (ग): पर्यटन मंत्रालर्, ‘स्विेश िशयन’ और ‘तीथयर्ात्रा जीणोंद्धार तथा आध्र्ात्ममक  
ववरासत संवधयन अलभर्ान (प्रशाि)’ की अपनी केन्द्द्रीर् क्षेत्र की र्ोजनाओं के तहत राज्र् 
सरकारों और संघ राज्र् क्षेत्र प्रशासनों को उनके परामशय से ववत्तीर् सहार्ता प्रिान करता है । 
इन र्ोजनाओं के तहत  र्ोजना दिशा-तनिेशों और  संबंधधत राज्र् सरकारों/संघ राज्र् क्षेत्र 
प्रशासनों द्वारा प्रस्तुत उपर्ोग प्रमाण-पत्रों के अन ुसार तनधधर्ां ककश्तों में जारी की जाती हैं ।  
मंत्रालर् ने स्विेश िशयन (एसडी) के तहत महाराष्ट्र राज्र् में 2 पररर्ोजनाएं और प्रशाि 
र्ोजना के  तहत 1 पररर्ोजना  की  स्वीकृतत िी गई है , त्जसका ब्र्ौरा अनुबंध में दिर्ा गर्ा 
है । 
 
मंत्रालर् ने 'क ें द्रीर् एजेंलसर्ों को सहार्ता' र्ोजना के तहत वपछले तीन ववत्तीर् वर्षों के िौरान 
महाराष्ट्र में 37.50 करोड़ रु. की  रालश से 'इंदिरा डॉक , म ुंबई पोटय रस्ट में अंतरायष्ट्रीर् क्रूज 
टलमयनल को  उन्द्नर्न/आधुतनकीकरण ' की एक पररर्ोजना को  वर्षय 2021-22 में मंज ूरी िी है 
और 30.00 करोड़ रु. जारी ककए गए हैं  ।  
878

  
पर्यटन मंत्रालर् ने गंतव्र् और पर्यटन-क ें दद्रत दृत्ष्ट्टकोण को अपनाते हुए स्थार्ी और 
त्जम्मेिार पर्यटन गंतव्र्ों का ववकास करने के उद्िेश्र् से स्विेश िशयन र्ोजना को हाल ही 
में स्विेश िशयन 2.0 (एसडी2.0) का नर्ा रूप दिर्ा है । राज्र्ों/संघ राज्र् क्षेत्रों के  परामशय से 
और र्ोजना दिशा-तनिेशों के अन ुसार, मंत्रालर् ने एसडी 2.0 के तहत महाराष्ट्र में 'लसंध ुिुगय' 
और 'अजंता -एलोरा ' सदहत  िेश में 57 गंतव्र्ों को ववकास के ललए धित्ननत ककर्ा है  । इसके 
अलावा , मंत्रालर् ने स्विेश िशयन 2.0 के अंतगयत ‘िुनौती  आधाररत गंतव्र् ववकास 
(सीबीडीडी) ’ नामक एक उप -र्ोजना में संस्कृतत और ववरासत स्थल श्रेणी के तहत 
‘अहमिनगर ’ को धित्ननत ककर्ा है ।  
 
***** 
 
879

अनुबंध  
 
श्री धनंजर् भीमराव महादिक  द्वारा महाराष्ट्र में पर्यटन स्थलों का ववकास के संबंध में 
दिनांक 01.08.2024 को प ूछे जाने वाले राज्र् सभा के ललखित प्रश्न सं. 1259 के भाग (क) 
से (ग) के उत्तर में वििरण  
 
महाराष्ट्र में स्विेश िशयन र्ोजना के तहत स्वीकृत पररर्ोजनाओं की स ूिी तनम्नानुसार है:– 
 
                                                    (करोड़ रु. में) 
क्र.  
सं.  
राज्य/ 
संघ 
राज्यक्षेत्र  
पररपथ/ 
स्िीकृतत  
िर्य 
पररयोजना का नाम  स्िीकृत 
रासश 
तनमुयक्त 
रासश* 
उपयोग 
की गई 
रासश 
भौततक 
प्रगतत  
1. महाराष्ट्र  तटीर् 
पररपथ 
2015-16 
लसंध ुिुगय तटीर् पररपथ 
-सागरेश्वर, तारकरली , 
ववजर्िुगय (तट और 
क्रीक), लमतभाव का 
ववकास  
19.06 18.10 17.61 पूणय 
2. महाराष्ट्र आध्र्ात्ममक 
पररपथ 
2018-19 
वाकी -अिासा- धापेवाड़ा 
-परािलसंघा- तेलनिंडी  
- धगराड का ववकास  
45.47 43.19 32.04 पूणय  
*नई ववत्तीर् प्रकक्रर्ा के अनुसार क ें द्रीर् नोडल एजेंसी (सीएनए) को जारी की गई रालश सदहत।  
 
महाराष्ट्र में प्रशाि र्ोजना के तहत स्वीकृत पररर्ोजना का वववरण तनम्नान ुसार है:- 
                                    (करोड़ रु. में) 
पररयोजना का नाम  स्िीकृतत िर्य 
स्िीकृत  
लागत  
तनमुयक्त  
रासश  
भौततक  
प्रगतत % 
वित्तीय 
प्रगतत 
जजला  
त्र्र्ंबकेश्वर का ववकास 2017-18 42.18 29.93 82% 71% नालशक  
 
***** 
 
880

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1260 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर 
  
देश में पययटन का विकास 
 
1260 श्री प्रमोद तििारी: 
  क्र्ा पययटन मंत्री र्ह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) क्र्ा सरकार ने पर्यटन का ववकास करने के ललए लमशन मोड की पररकल्पना की है ; 
(ि) र्दि हां, तो इसके ललए क्र्ा कार्यनीततक रोडमैप तैर्ार ककर्ा गर्ा है; और 
(ग) वविेशी पर्यटकों को आकवषयत करने के ललए क्र्ा िेश -ववलशष्ट कार्यनीततर्ां बनाई गई 
हैं और नए पर्यटन स्थलों की पहचान करने और उन्हें बढावा िेने के  ललए क्र्ा किम 
उठाए गए हैं? 
 
उत्तर 
पययटन मंत्री      (श्री गजेन्द्र ससंह शेखािि) 
 
(क) और (ि): पर्यटन मंत्रालर् ने पर्यटन क्षेत्र में अवसंरचना, उत्पाि और अनुभव , कौशल 
तनमायण तथा कनेक्क्टववटी के ववकास हेत ु संबंधित केन्रीर् मंत्रालर्ों, राज्र्ों/संघ राज्र्क्षेत्रों 
और अन्र् दहतिारकों के साथ तालमेल और सहर्ोग से लमशन मोड में पर्यटन के ववकास की 
पररकल्पना की है। इस संबंि में श ुरू ककए गए कार्यक्रमों/पहलों का वववरण इस प्रकार है: - 
(i) गंतव्र् केक्न्रत दृक्ष्टकोण अपनाते हुए स्थार्ी और क्जम्मेिार गंतव्र्ों के ववकास के  
उद्िेश्र् से स्विेश िशयन र्ोजना को स्विेश िशयन 2.0 (एसडी 2.0) का नर्ा रूप 
दिर्ा गर्ा। मंत्रालर् ने 32 राज्र्ों/संघ राज्र्क्षेत्रों में 57 गंतव्र्ों का चर्न ककर्ा 
है और एसडी 2.0 र्ोजना के अंतगयत 644.00 करोड़ रु. की रालश से 29 
पररर्ोजनाओं को स्वीकृतत िी है। 
(ii) पर्यटक अनुभव को बेहतर बनाने और पर्यटक स्थलों को स्थार्ी तथा क्जम्मेिार 
गंतव्र्ों के रूप में बिलने के ललए स्विेश िशयन 2.0 र्ोजना की एक  उप-र्ोजना 
के रूप में ‘’चुनौती आिाररत गंतव्र् ववकास ’’ के ललए दिशा -तनिेश तैर्ार ककए 
गए। उपरोक्त र्ोजना के अंतगयत ववकास हेत ु 4 श्रेखणर्ों र्था (i) आध्र्ाक्त्मक 
881

पर्यटन, (ii) संस्कृतत एवं ववरासत , (iii) वाइब्रेंट ववलेज कार्यक्रम, (iv) ईको पर्यटन 
तथा अम ृत िरोहर स्थलों में 42 गंतव्र्ों का चर्न ककर्ा गर्ा है। 
(iii) िेश में धचक्ननत तीथय स्थलों में पर्यटन अवसंरचना और पर्यटक सुवविाओं के ववकास 
के ललए तीथयस्थान जीणोद्िार तथा आध्र्ाक्त्मक ववरासत संवियन अलभर्ान संबंिी 
राष्रीर् लमशन (प्रशाि) र्ोजना की शुरूआत की गई।  
(iv) अत ुल्र् भारत पर्यटक  सुवविाप्रिाता (आईआईटीएफ) प्रमाणन कार्यक्रम की शु
रूआत की 
गई जो ववलभन्न डडक्जटल उपकरणों से एक्सेस ककर्ा जा सकने वाला अखिल  
भारतीर् ऑनलाइन लशक्षण कार्यक्रम है। इस कार्यक्रम का लक्ष्र् िेशभर के पर्यटक 
स्थलों में स्थानीर् और प्रलशक्षक्षत पेशेवरों का एक पूल उपलब्ि कराकर पर्यटकों के  
समग्र अनुभव को बेहतर बनाना है।  
(v) पर्यटन मंत्रालर् ने महत्वपूणय पर्यटक स्थलों तक बेहतर हवाई कनेक्क्टववटी मुहैर्ा 
कराने के ललए अनेक पर्यटन रुटों को शालमल करने हेत ु नागर ववमानन मंत्रालर् 
से सम्पकय ककर्ा था। नागर ववमानन मंत्रालर् द्वारा क्षेत्रीर् कनेक्क्टववटी र्ोजना 
(आरसीएस- उड़ान) के अंतगयत 53 पर्यटन रुटों पर प्रचालन शुरू ककर्ा गर्ा। 
 
(ग): पर्यटन मंत्रालर् िेश के भीतर तथा वविेशी बाजारों में िेश के पर्यटन गंतव्र्ों और 
उत्पािों का समग्र रूप से संवियन करता है। एकीक ृत माकेदटंग और संवियनात्मक कार्यनीतत 
तथा र्ात्रा व्र्ापार जगत, राज्र् सरकारों और भारतीर् लमशनों के सहर्ोग से एक समक्न्वत 
अलभर्ान के माध्र्म से इन उद्िेश्र्ों की पूततय की जाती है।  
 
मंत्रालर् की वेबसाइट और सोशल मीडडर्ा प्लेटफॉम्सय के जररए भी संवियन कार्य ककर्ा जाता 
है। मंत्रालर् द्वारा तैर्ार की गई ववलभन्न संवियनात्मक सामधग्रर्ों के माध्र्म से भी िेश के  
पर्यटक स्थलों का प्रचार ककर्ा जाता है। पर्यटन मंत्रालर् वैक्श्वक पर्यटन बाजार में भारत की 
दहस्सेिारी बढाने के ललए प्रम ुि और सम्भाववत वविेशी बाजारों में आर्ोक्जत र्ात्रा 
मेलों/प्रिशयतनर्ों में भी भाग लेता है। 
 
******* 
882

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1261 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर  
पययटन के विकास के लिए कनायटक को धनरालि का आिंटन 
1261 डा. धर्यस्थि िीरेंद्र हेग्गडे: 
  क्र्ा पययटन मंत्री र्ह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) स्विेश िशयन 2.0 र्ोजना के अंतगयत कनायटक राज्र्, ववशेष रूप से िक्षिण कन्नड़, 
उडुपी और उत्तर कन्नड़ जजलों के ललए ककतनी धनरालश आवंदटत की गई है ; 
(ि ) ववगत पांच वषों के िौरान कनायटक में तटीर् सककयट, ववरासत सककयट, आध्र्ाजममक 
सककयट, तीर्थंकर सककयट और वन्र्जीव सककयट के अंतगयत ककतनी पररर्ोजनाएं और 
ककतनी धनरालश संस्वीक ृत की गई है, तमसंबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है; 
(ग) ववत्त वषय 2019-20 से 31 माचय, 2024  तक प्रसाि र्ोजना के अंतगयत संस्वीक ृत 
धनरालश सदहत स्वीकृत पररर्ोजनाओं की संख्र्ा ककतनी है ; और 
(घ) पर्यटन अवसंरचना में स ुधार के ललए संधारणीर् और जवाबिेही -क ें दित दृजटटकोण को 
बढावा िेने के ललए राज्र् में श ुरू की गई पररर्ोजनाओं का ब्र्ौरा क्र्ा है? 
उत्तर 
पययटन र्ंत्री      (श्री गजेन्द्द्र लसंह िेखाित) 
(क) से (घ): पर्यटन मंत्रालर् ने अपनी स्विेश िशयन र्ोजना के तहत राज्र् सरकारों/संघ 
राज्र्िेत्र प्रशासनों के परामशय से चचजननत र्थीमेदटक पररपर्थों के  अंतगयत 5287.90 करोड़ रु. 
की रालश से िेश में 76 पररर्ोजनाओं को स्वीकृतत प्रिान की है। इन पररर्ोजनाओं का 
वववरण अन ुबंध में दिर्ा गर्ा है। 
 
िेश में स्र्थार्ी और जजम्मेिार पर्यटन स्र्थलों के  ववकास के उद्िेश्र् से पर्यटन मंत्रालर् ने 
स्विेश िशयन 2.0 (एसडी 2.0) के तहत कनायटक में ‘हम्पी’ और ‘मैस ूरू ’ सदहत 57 गंतव्र्ों 
को चचजननत ककर्ा है। उक्त िोनों स्र्थलों पर स्वीकृत पररर्ोजनाएं तनम्नानुसार है:- 
गंतव्य  हस्तक्षेप का नार् िागत (करोड़ रु. र्ें) 
हम्पी ‘ट्रेवलर नूक्स’ की स्र्थापना 26.30 
मैस ूरू  टोंगा राइड हेररटेज एक्सपीररर्ंस जोन  4.12 
मैस ूरू  ‘इको लॉ जजकल एक्सपीररर्ंस जोन ’  18.36 
  
 
883

इसके अलावा  पर्यटन मंत्रालर् ने स्विेश िशयन 2.0 की ‘च ुनौती आधाररत गंतव्र् ववकास 
(सीबीडीडी) ’ नामक उप -र्ोजना के ललए दिशा -तनिेश भी जारी ककए हैं जज सके अंतगयत कनायटक 
राज्र् में संस्कृतत और ववरासत श्रेणी के तहत ‘बीिर ’ और इकोपर्यटन तर्था अमृत धरोहर 
स्र्थल श्रेणी के तहत ‘उडुपी’ सदहत 4 श्रेखणर्ों में ववकास हेत ु िेश में 42 गंतव्र्ों को चचजननत 
ककर्ा है। 
 
सार्थ ही पर्यटन मंत्रालर् ने वषय 2023-24 में ‘तीर्थयस्र्थल जीणोद्धार एवं आध्र्ाजममक ववरासत 
संवधयन अलभर्ान (प्रशाि)’ नामक अपनी र्ोजना के तहत 45.71 करोड़ रु. की लागत से ‘श्री 
चाम ुंडेश्वरी िेवी मंदिर में तीर्थयर्ात्रा सुववधाओं का ववकास ’ नामक पररर्ोजना को स्वीक ृतत िी 
है और कनायटक राज्र् में ‘श्री रेणुका र्लम्मा मंदिर’ तर्था ‘पापनाश मंदिर ’ को चचजननत ककर्ा 
है। 
******* 
884

अन ुबंध 
 डा. धमयस्र्थल वीरेंि हेग्गडे द्वारा पर्यटन के ववकास के ललए कनायटक को धनरालश का आवंटन  
के सम्बन्ध में दिनांक 01.08.2024 को प ूछे जाने वाले राज्र् सभा के ललखित प्रश्न संख्र्ा 1261  
के भाग (क) से (घ) के उत्तर में वििरण 
 
स्िदेि दियन योजना के तहत स्िीकृत पररयोजनाओं की स ूची ननम्नानु
सार है: 
– 
(करोड़ रु. र्ें) 
क्र. 
सं. 
राज्य/संघ 
राज्यक्षेत्र 
पररपथ/ 
स्िीकृनत िर्य 
पररयोजना का नार्  स्िीकृत 
रालि 
1.  अंडमान और 
तनकोबार द्वीप 
सम ूह 
तटीर् पररपर्थ 
2016-17 
लॉन्ग द्वीप-रॉस जस्मर्थ द्वीप - नील 
द्वीप- हैवलॉक द्वीप - बरटांग द्वीप-
पोटय ब्लेर्र का ववकास  
27.57 
2.  आंध्र प्रिेश 
  
तटीर् पररपर्थ 
2014-15 
काकीनाडा - होप आइलैंड - कोररंगा 
वन्र्जीव अभर्ारण्र्-पसारलाप ुडी - 
अडुरु -एस र्नम-कोदटपल्ली का ववकास  
67.83 
3.  आंध्र प्रिेश 
  
तटीर् पररपर्थ 
  
2015-16 
नेल्लोर - पुललकट झील - उब्बलमडुगु 
जल प्रपात - नेलपट्टू - कोठाकोड ुरु - 
मार्पाडु - रामतीर्थयम - इस्कापल्ली का 
ववकास  
49.55 
4.  आंध्र प्रिेश 
  
बौद्ध पररपर्थ 
2017-18 
बौद्ध पररपर्थ: शालीहुंडम - बाववकोंडा - 
बोज्जनकोंडा -अमरावती - अनूपु
 का 
ववकास  
35.24 
5.  अरुणाचल 
प्रिेश 
उत्तर-पूवी पररपर्थ 
2014-15 
भाल ुकपोंग -बोमडडला और तवांग का 
ववकास  
49.77 
6.  अरुणाचल 
प्रिेश 
  
उत्तर-पूवी 
पररपर्थ 
2015-16 
नफरा - सेप्पा- पप्पू, पासा, पक्के 
घादटर्ााँ- संगिूपोटा- न्र्ू सागली - जीरो - 
र्ोम्चा का ववकास 
96.72 
7.  असम  
  
वन्र्जीव पररपर्थ 
2015-16 
मानस - प्रोबबतोरा- नामेरी - काजीरंगा - 
डडब्रू- सैिोवा का ववकास  
94.68 
8.  असम  
  
ववरासत पररपर्थ 
2016-17 
तेजप ुर-माज ुली -लशवसागर का ववकास  90.98 
9.  बबहार  
  
तीर्थंकर पररपर्थ 
2016-17 
वैशाली -आरा-मसि -पटना -राजगीर -
पावाप ुरी-चंपाप ुरी का ववकास  
33.96 
10.  बबहार  
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2016-17 
कांव डड़र्ा मागय: स ुल्तानगंज-धमयशाला -
िेवघर का ववकास  
44.76 
885

11.  बबहार  
  
बौद्ध पररपर्थ 
2016-17 
बौद्ध पररपर्थ का ववकास- बोधगर्ा में 
कन्वेंशन सेंटर का तनमायण  
95.18 
12.  बबहार  
  
ग्रामीण पररपर्थ 
2017-18 
लभततहरवा -चंिदहर्ा-त ुकौललर्ा का ववकास  44.27 
13.  बबहार  
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2017-18 
मंिार दहल और अंग प्रिेश का ववकास 44.55 
14.  छत्तीसगढ 
  
जनजातीर् 
पररपर्थ 
2015-16 
  
जशप ुर-कुनक ुरी-मैनप त -कमलेशप ुर-
महेशप ुर-कुिायर-सरोधिािर -गंगरेल -
कोंडागांव -नचर्थर्ानवागांव-जगिलप ुर-
चचत्रकूट-तीर्थयगढ का ववकास 
96.10 
15.  गोवा  
  
तटीर् पररपर्थ 
2016-17 
  
लसंक्वेररम-बागा , अंज ुना-वागाटोर , 
मोरजजम -केरी , अगौडा ककला और 
अगौड़ा जेल का ववकास  
97.65 
16.  गोवा  
  
तटीर् पररपर्थ 
2017-18 
तटीर् पररपर्थ II: रुआ डी ओरम क्रीक - 
डोना पाउला -कोलवा - बेनौललम का 
ववकास  
99.35 
17.  गुजरात  
  
ववरासत पररपर्थ 
2016-17 
अहमिाबाि -राजकोट -पोरबंिर -बारडोली -
िांडी का ववकास  
59.17 
18.  गुजरात  
  
ववरासत पररपर्थ 
2016-17 
वडनगर -मोढेरा का ववकास  91.12 
19.  गुजरात  
  
बौद्ध पररपर्थ 
2017-18 
ज ूनागढ - चगर सोमनार्थ – भरूच  – 
कच्छ-भावनगर  – राजकोट  - मेहसाणा 
का ववकास  
26.68 
20.  हररर्ाणा 
  
क ृटण पररपर्थ 
2016-17 
कुरुिेत्र में महाभारत से संबंचधत स्र्थानों 
पर पर्यटन अवसंरचना का ववकास  
77.39 
21.  दहमाचल प्रिेश 
  
दहमालर्न 
पररपर्थ 
2016-17 
दहमालर्न पररपर्थ: ककर्ारीघाट, लशमला , 
हाटकोटी , मनाली , कांगड़ा, धमयशाला , 
बी ड़, पालमप ुर, चंबा का ववकास  
68.34 
22.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपर्थ 
2016-17 
जम्मू-श्रीनगर-पहलगाम -भगवती नगर -
अनंतनाग -सलामाबाि -उरी-कारचगल -लेह 
का ववकास  
77.33 
23.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपर्थ 
2016-17 
जम्मू-राजौरी -शोवपर्ां-पुलवामा में पर्यटक 
सुववधाओं का ववकास।  
81.60 
24.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपर्थ 
पर्यटक सुववधाओं का ववकास - पीएम 
ववकास पैकेज के तहत 2014 में बाढ 
90.43 
886

2016-17 में नटट ह ुई पररसंपवत्तर्ों के बिले  
पररसंपवत्तर्ों का तनमायण  
25.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपर्थ 
2016-17 
मंतलाई और स ुधम हािेव में पर्यटक 
सुववधाओं का ववकास  
91.99 
26.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपर्थ 
2016-17 
अनंतनाग -पुलवामा -ककश्तवाड़-पहलगाम -
जस्कर पिुम -िक्सुम -रंजीत सागर बांध 
में पर्यटक स ुववधाओं का ववकास  
86.39 
27.  जम्मू और 
कश्मीर 
दहमालर्न 
पररपर्थ 
2016-17 
गुलमगय -बाराम ूला -कुपवाड़ा-कारचगल - 
लेह में पर्यटक स ुववधाओं का ववकास  
91.84 
28.  झारिंड  
  
इको पररपर्थ 
2018-19 
इको पर्यटन पररपर्थ: िलमा -बे त ला 
राटट्रीर् उद्र्ान - लमरचैर्ा- नेतरहाट का 
ववकास  
30.44 
29.  केरल  
  
इको पररपर्थ 
2015-16 
पर्थनमततट्टा-गवी -वागामोन -तेक्कडी का 
ववकास  
64.08 
30.  केरल  
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2016-17 
सबरीमाला - एरुमेली -पम्पा-सजन्नधानम 
का ववकास  
46.54 
31.  केरल  
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2016-17 
श्रीपद्मनाभ अणायमूला का ववकास  78.08 
32.  केरल  
  
ग्रामीण पररपर्थ 
2018-19 
मालानाड मालाबार क्र ूज पर्यटन 
पररर्ोजना का ववकास  
57.35 
33.  केरल  
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2018-19 
लशवचगरी श्री नारार्ण ग ुरु आश्रम- 
अरुवीप ुरम -कुन्नुमपारा श्री सु
ब्रनमतनर्ा
- 
चेम्बझंर्थी श्री नारार्ण गुरुक ुलम का 
ववकास  
66.42 
34.  मध्र् प्रिेश 
  
वन्र्जीव 
पररपर्थ 
2015-16 
पन्ना-म ुकुंिपु
र
-संजर्-िुबरी -बांधवगढ - 
कान्हा-म ुक्की-पेंच में वन्र्जीव पररपर्थ 
का ववकास  
92.10 
35.  मध्र् प्रिेश 
  
बौद्ध पररपर्थ 
2016-17 
सांची -सतना -रीवा -मंिसौर -धार का 
ववकास  
74.02 
36.  मध्र् प्रिेश 
  
ववरासत  पररपर्थ 
2016-17 
ग्वाललर्र – ओरछा – िज ुराहो – चंिेरी – 
भीमबेटका – मांड ू का ववकास  
89.82 
37.  मध्र् प्रिेश 
  
इको पररपर्थ 
 
गांधीसागर बांध - मंडलेश्वर बांध - 
ओंकारेश्वर बांध -इंदिरा सागर बांध -तवा 
93.76 
887

2017-18 
  
बांध -बरगी बांध -भेड़ा घाट -बाणसागर 
बांध - केन निी का ववकास  
38.  महाराटट्र 
  
तटीर् पररपर्थ 
  
2015-16 
लसंधुिुगय तटीर् पररपर्थ - सागरेश्वर, 
तरकरली , ववजर्िुगय (बीच और क्रीक) , 
लमतभाव का ववकास  
19.06 
39.  महाराटट्र 
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2018-19 
वाकी -अिासा-धापेवाड़ा-पारिलसंघा-
तेलंिंडी -चगराड का ववकास  
45.47 
40.  मखणप ुर 
  
उत्तर-पूवी  पररपर्थ 
2015-16 
मखणप ुर: इम्फाल-िोंगजोम में पर्यटक 
पररपर्थ का ववकास 
72.23 
41.  मखणप ुर 
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2016-17 
  
श्री गोववंिजी मंदिर , श्री बबजॉर् 
गोववंिजी मंदिर – श्री गोपीनार्थ मंदिर – 
श्री बोंजग्शबोिोन मंदिर – श्री कैना मंदिर 
का ववकास  
45.34 
42.  मेघालर् 
  
उत्तर-पूवी 
पररपर्थ 
2016-17 
उलमर्म (लेक व्र् ू), र्ू ल ु
म 
सोहपेटबनेंग -मावदिर्ांगडडर्ांग - ऑककयड 
लेक ररजॉटय का ववकास  
99.13 
43.  मेघालर् 
  
उत्तर-पूवी 
पररपर्थ 
  
2018-19 
पजश्चमी िासी दहल्स (नोंगिलॉ - 
क्रेमदटरोट-ि ुिोई और कोहमांग फॉल्स - 
क्री निी-मावर्थािैशन, लशलांग) , जर्ंततर्ा 
दहल्स (क्रांग सूरी फॉल्स- लशरमंग - 
इर्ूक्सी), गारो दहल्स (नोकरेक ररजवय , 
कट्टा बील , लसज ू गु
फाएं) का ववकास
 
84.97 
44.  लमजोरम  उत्तर-पूवी 
पररपर्थ 
2015-16 
र्थेनजोल और िक्षिणी जोटे , जजला 
सेरतछप और रे इक का ववकास।  
92.26 
45.  लमजोरम  
  
इको पररपर्थ 
  
2016-17 
इको -एडवेंचर पररपर्थ आइजोल -
रावप ुइचचप - िवफाप - लेंगप ुई - 
चटलांग - सकाव्रहमुइटुइतलांग - म ुर्थी - 
बेराटलांग -त ुइररर्ल एर्रफील्ड - 
हम ुइफांग का ववकास  
66.37 
46.  नागालैंड  
  
जनजातीर् 
पररपर्थ 
2015-16 
जनजातीर् पररपर्थ पेरेन- कोदहमा - वोिा 
का ववकास  
97.36 
47.  नागालैंड  
  
जनजातीर्  
पररपर्थ 
2016-17 
मोकोकच ुंग-त ुएनसांग-मोन का ववकास  98.14 
888

48.  ओडडशा 
  
तटीर् पररपर्थ 
2016-17 
गोपालप ुर, बरक ुल , सतपाड़ा और तंपारा 
का ववकास  
70.82 
49.  पुडुचेरी  
  
तटीर् पररपर्थ 
  
2015-16 
िुबरार्पेट– अररकामेड ु –वीरमपट्दटनम – 
च ुन्नम्बर – नल्लवाडु/नरमबाई - 
मनापेट - कालापेट - पुडुचेरी - र्नम का 
ववकास  
58.44 
50.  पुडुचेरी  
  
ववरासत पररपर्थ 
2017-18 
फ्र ें को-तलमल गांव , कराईकल , माहे और 
र्नम का ववकास  
49.44 
51.  पुडुचेरी  
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2017-18 
पुडुचेरी में आध्र्ाजममक पररपर्थ का 
ववकास  
34.96 
52.  पंजाब  
  
ववरासत  
पररपर्थ 
2018-19 
आनंिपुर सादहब - फतेहगढ सादहब - 
चमकौर सादहब - कफरोजप ुर - िट कर  
कलां - कलानौर - पदटर्ाला का ववकास  
85.32 
53.  राजस्र्थान 
  
मरुस्र्थल 
पररपर्थ 
2015-16 
सांभर लेक टाउन और अन्र् स्र्थलों का 
ववकास  
50.01 
54.  राजस्र्थान 
  
क ृटण  
पररपर्थ 
2016-17 
गोववंि िेव जी मंदिर (जर्प ुर), िाट ू 
श्र्ाम जी (सीकर) और नार्थद्वारा 
(राजसमंि) का ववकास  
75.80 
55.  राजस्र्थान 
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
  
2016-17 
आध्र्ाजममक पररपर्थ - 'च ुरू (सालासर 
बालाजी) - जर्पुर (श्री समोिके  
बालाजी , घाटके बालाजी , बंधेके  
बालाजी) - ववराटनगर (बीजक , जैनलसर्ा, 
अंबबका मंदिर) - भरतप ुर (कमान िेत्र) -
धौलप ुर (म ुचक ुंड) -मेहंिीप ुर बालाजी -  
चचत्तौड़गढ (सांवललर्ाजी) का ववकास  
87.05 
56.  राजस्र्थान 
  
ववरासत  
पररपर्थ 
  
2017-18 
ववरासत पररपर्थ राजसमंि (क ुंभलगढ 
ककला) - जर्पुर (जर्पु
र और नाहरगढ 
ककले के अग्रभाग में प्रकाश व्र्वस्र्था) -
झालावाड़ (गगरोन ककला) - चचत्तौड़गढ 
(चचत्तौड़गढ ककला) - जैसलमेर (जैसलमेर 
ककला) -  हनुमानगढ (गोगामेड़ी) - 
उिर्पुर (प्रताप गौरव क ें ि) - धौलप ुर 
(बाग -ए-तनलोफर और प ुरानी छावनी) - 
नागौर (मीरा बाई स्मारक , मेड़ता) - 
टोंक (स ुनहरी कोठी) का ववकास  
70.61 
889

57.  लसजक्कम 
  
उत्तर-पूवी  
पररपर्थ 
  
2015-16 
रंगपो (प्रवेश)– रोरार्थांग- अररतार - 
फािमचेन - नार्थंग-शेरार्थांग- सोंगमो - 
गंगटोक -फोडोंग- मंगन - लाच ुंग-र्ुमर्थांग- 
लाचेन - र्थांगु-गुरुडोंगमेर - मंगन - 
गंगटोक -त ुलमनललंगी - लसंगतम (तनकास) 
को जोड़ने वाले पर्यटक पररपर्थ का 
ववकास  
98.05 
58.  लसजक्कम 
  
उत्तर-पूवी 
पररपर्थ 
  
2016-17 
लसंगतम - मका - टेमी -बेरमोइकटोकेल - 
फोंचगर्ा- नामची -जोरर्थांग- ओिारे - 
सोम्बाररर्ा-िारमदिन - जोरेर्थांग- मेल्ली 
(तनकास) को जोड़ने वाले पर्यटक 
पररपर्थ का ववकास 
95.32 
59.  तलमलनाड ु 
  
तटीर् पररपर्थ 
2016-17 
(चेन्नई- मामल्लप ुरम - रामेश्वरम - 
मानपाड ु - कन्र्ाकुमारी) का ववकास  
73.13 
60.  तेलंगाना  
  
इको पररपर्थ 
2015-16 
महब ूबनगर जजले में इको पर्यटन 
पररपर्थ का ववकास 
91.62 
61.  तेलंगाना  
  
जनजातीर् 
पररपर्थ 
2016-17 
म ुल ु
गु
-लकनावरम -मेिवरम -त डवई - 
िमारवी - मल्लूर-बोगार्था झरनों का 
ववकास  
79.87 
62.  तेलंगाना  
  
ववरासत पररपर्थ 
2017-18 
कुत ुब शाही ववरासत पाकय - पैगाह 
मकबरे - हर्ात बख्शी मजस्जि- रेमंड के  
मकबरा का ववकास  
96.90 
63.  बत्रपुरा 
  
उत्तर-पूवी 
पररपर्थ 
2015-16 
अगरतला -लसपाहीजला -मेला घर - 
उिर्पुर-अमरप ुर-तीर्थयमुि -मंदिरघाट -डंब ूर- 
नाररकेलक ुंज -गंडाचरा -अंबासा का ववकास  
82.85 
64.  बत्रपुरा 
  
उत्तर-पूवी 
पररपर्थ 
2018-19 
सूरमाचे राय-उनाकोटी -जम्पुई दहल्स -
गुनाबती -भुवनेश्वरी-नीरमहल - 
बॉक्सनगर- चोट्टािोला -वपलक - 
अवांगचारा का ववकास  
44.83 
65.  उत्तर प्रिेश 
  
बौद्ध पररपर्थ 
2016-17 
श्रावस्ती, कुशीनगर और कवपलवस्त ु का 
ववकास  
87.89 
  
66.  उत्तर प्रिेश 
  
रामार्ण पररपर्थ 
2016-17 
चचत्रकूट और श्रृंगवेरप ुर का ववकास  69.45 
67.  उत्तर प्रिेश 
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2016-17 
अहर-अलीगढ -कासगंज -सरोसी (उन्नाव)-
प्रतापगढ-कौशांबी -लमजायप ुर-गोरिप ुर-
डुमररर्ागंज -बस्ती-बाराबंकी -आजमगढ -
कैराना -बागपत -शाहजहांप ुर का ववकास  
71.91 
890

68.  उत्तर प्रिेश 
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
 
2016-17 
बबजनौर -मेरठ - कानप ुर- कानप ुर िेहात - 
बांिा - गाजीप ुर- सलेमप ुर- घोसी- 
बललर्ा- अम्बेडकर नगर - अलीगढ - 
फतेहप ुर- िेवररर्ा- महोबा - सोनभि- 
चंिौली - लमचश्रि- भिोही का ववकास  
67.51 
69.  उत्तर प्रिेश 
  
ववरासत पररपर्थ 
2016-17 
काललंजर ककला (बांिा) -म गहर धाम (संत 
कबीर नगर) - चौरी चौरा , शहीि स्र्थल 
(फतेहप ुर)- महुआर शहीि स्र्थल (घोसी)-
शहीि स्मारक (मेरठ) का ववकास  
36.65 
70.  उत्तर प्रिेश 
  
रामार्ण पररपर्थ 
2017-18 
अर्ोध्र्ा का ववकास  127.21 
71.  उत्तर प्रिेश 
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2018-19 
जेवर -िािरी-लसकंिराबाि -नोएडा -ि ुजाय -
बांिा का ववकास  
12.03 
72.  उत्तर प्रिेश 
  
आध्र्ाजममक 
पररपर्थ 
2018-19 
गोरिनार्थ मंदिर (गोरिपुर), िेवीपट्टन 
मंदिर (बलरामप ुर) और वटवा शनी मंदिर 
(डुमररर्ागंज) का ववकास  
18.30 
73.  उत्तरािंड 
  
इको पररपर्थ 
  
2015-16 
नए गंतव्र्-जजला दटहरी के रूप में 
दटहरी झील और आसपास के िेत्र के  
ववकास के ललए इको -टूररज्म, एडवेंचर 
स्पोट्यस और संबद्ध पर्यटन संबंधी 
अवसंरचना का एकीक ृत ववकास  
69.17 
74.  उत्तरािंड 
  
ववरासत पररपर्थ 
2016-17 
कुमाऊ ं  िेत्र -कटारमल -जोगेश्वर-
बैजनार्थ-िेवीध ुरा में ववरासत पररपर्थ का 
एकीक ृत ववकास  
76.32 
75.  पजश्चम बंगाल 
  
तटीर् पररपर्थ 
2015-16 
तटी र् पररपर्थ: उिर्पुर- िीघा- शंकरप ुर- 
ताजप ुर- मंिारमखण - फ्र े जरगंज-
बक्िलाई - हेनरी द्वीप का ववकास  
67.99 
76.  - मागयस्र्थ सुववधाएं  
2018-19 
सङक पररवहन और राजमागय मंत्रालर् 
के सहर्ोग से उत्तर प्रिेश और बबहार में 
वाराणसी -गर्ा; कुशीनगर -गर्ा- 
कुशीनगर में मागयस्र्थ सुववधाओं का 
ववकास  
15.07 
कुि 5287.90 
***** 
891

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1262 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर 
  
यात्रा और पययटन विकास में भारत की रैंककिंग 
 
1262 श्री सिंजीि अरोडा: 
  क्र्ा पययटन मंत्री र्ह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) क्र्ा सरकार को ववश्व आर्थयक मंच की र्ात्रा एवं पर्यटन ववकास रैंकक ंग के बारे में 
जानकारी है, जो िशायती है कक भारत की रैंकक ंग िस पार्िान र्गरकर 39 पर आ गई 
है; 
(ि ) क्र्ा सरकार उक्त ररपोटय के ननष्कर्षों को स्वीकार करती है कक भारत की पर्यटन 
नीनतर्ों, हवाई पररवहन अवसंरचना, पर्यटक सेवा स ुववधाओं, स ु
रक्षा, कौशल
-प्राप्त 
जनशक्क्त, ववपणन, स्वच्छता में काफी कमी है; 
(ग) क्र्ा समृद्ध सांस्कृनतक एवं स्थापत्र् ववरासत के बावज ूि भारत के पास अंतरायष्रीर् 
इन बाउण्ड पर्यटन बाजार का केवल एक प्रनतशत दहस्सा है ; और 
(घ) वैक्श्वक पर्यटन संवधयन बजट में 97 प्रनतशत की कटौती तथा उडान र्ोजना के ललए 
बजटीर् आवंटन में 60 प्रनतशत की कमी जैसे प्रम ुि म ु
द्िों के समाधान के ललए 
सरकार द्वारा क्र्ा स ुधारात्मक किम उठाए गए हैं ? 
 
उत्तर 
पययटन मिंत्री      (श्री गजेन्द्र ससिंह शेखाित) 
 
(क)  से (घ): ववश्व आर्थयक फॉरम (डब्ल्र्ूईएफ) द्वारा प्रकालशत र्ात्रा और पर्यटन ववकास 
सूचकांक (टीटीडीआई) 2024 की ररपोटय के अन ु
सार 119 िेशों में भारत 39
वें  स्थान पर है। 
वर्षय 2021 में प्रकालशत सूचकांक में भारत 54 वें  स्थान पर था। र्द्र्वप डब्ल्र्ूईएफ की 
कार्यप्रणाली में हुए संशोधन के कारण भारत को  वर्षय 2021 में 38वें स्थान पर समार्ोक्जत 
कर दिर्ा गर्ा था। 
 
टीटीडीआई ररपोटय के अन ुसार, उक््लखित टीटीडीआई स्तम्भों में से भारत के स्कोर में तीन 
क्षेत्रों में सुधार हुआ है: र्ात्रा और पर्यटन को प्राथलमकता , सुरक्षा और संरक्षा तथा स्वास््र् 
और स्वच्छता।  
892

मई 2024 के र् ूएनडब्ल्र्ूटीओ बैरोमीटर के अन ु
सार
, वर्षय 2022 में िुननर्ा भर में अंतरायष्रीर् 
पर्यटक आगमन 975 लमललर्न था क्जसमें 14.3 लमललर्न अंतरायष्रीर् पर्यटक आगमन  भारत 
में िजय ककर्ा गर्ा जोकक  अंतरायष्रीर् अंतगायमी पर्यटन बाजार शेर्र का 1.47 प्रनतशत था। 
वर्षय 2022 में एलशर्ा और प्रशांत में अंतरायष्रीर् पर्यटक आगमन में भारत की दहस्सेिारी  
15.66 प्रनतशत है । 
 
पर्यटन मंत्रालर् िेश के भीतर और वविेशी बाजारों में िेश के पर्यटन गंतव्र्ों और उत्पािों का 
समग्र रूप से संवधयन करता है। इन उद्िेश्र्ों को एकीक ृत ववपणन और संवधयनात्मक 
कार्यनीनत तथा र्ात्रा व्र्ापार, राज्र् सरकारों और भारतीर् लमशनों के सहर्ोग से एक 
समक्ववत अलभर्ान के माध्र्म से पूरा ककर्ा  जाता है। मंत्रालर् की वेबसाइट और सोशल 
मीडडर्ा प्लेटफामय के  माध्र्म से भी संवधयन ककर्ा जाता है। िेश के  पर्यटक स्थलों को 
मंत्रालर् द्वारा ववकलसत ववलभवन संवधयनात्मक सामर्ग्रर्ों के माध्र्म से भी प्रोत्सादहत ककर्ा 
जाता है। पर्यटन मंत्रालर् वैक्श्वक पर्यटन बाजारों में भारत की दहस्सेिारी को बढाने के ललए 
प्रमुि और सम्भाववत वविेशी बाजारों में आर्ोक्जत र्ात्रा मेलों/महोत्सवों में भी भाग लेता है। 
 
‘‘चेंवपर्न सेवा क्षेत्र र्ोजना (सीएसएसएस)’’ के तहत पर्यटन मंत्रालर् उडान (आरसीएस) की 
र्ोजना पर नागर ववमानन मंत्रालर् द्वारा ककए गए व्र्र् की  प्रनतपूनतय कर रहा है। अब तक 
नागर ववमानन मंत्रालर् को 226 करोड  रु.  की रालश की प्रनतप ूनतय की गई है। आरसीएस 
उडान के तहत महत्वप ूणय पर्यटक स्थलों की बेहतर कनेक्क्टववटी के ललए 53 पर्यटक मागय 
प्रचालनरत हैं।  
******* 
893

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1263 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर 
  
सतत पययटन 
 
1263 श्री देरेक ओब्राईन: 
  क्र्ा पययटन मंत्री र्ह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) क्र्ा ववगत पांच वर्षों के  िौरान जलवार्ु पररवतयन के कारण भारत में पर्यटन स्थल 
प्रभाववत हुए हैं, र्दि हां, तो तत्संबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है; 
(ि ) ववगत पांच वर्षों के िौरान चरम मौसम की घटनाओं के कारण वावर्षयक रूप से ककतने 
पर्यटन राजस्व की हानन हुई है; और 
(ग) ववगत तीन वर्षों के िौरान सतत पर्यटन के ललए राष्ट्रीर् रणनीनत और इकोटूररज्म के  
ललए राष्ट्रीर् रणनीनत हेतु ककतनी धनरालश आवंदटत और उपर्ोग की गई है ? 
 
उत्तर 
पययटन मंत्री      (श्री गजेन्द्र ससंह शेखावत) 
 
(क)  से (ग): पर्यटन मंत्रालर् द्वारा पर्यटक गंतव्र्ों पर जलवार्ु पररवतयन के प्रभाव और 
ववर्षम मौसम संबंधी घटनाओं के कारण होने वाली पर्यटन राजस्व की वावर्षयक हानन का 
आकलन करने के ललए कोई औपचाररक अध्र्र्न नहीं करार्ा गर्ा है।  
  
सतत पर्यटन हेतु राष्ट्रीर् कार्यनीनत और इको-पर्यटन हेतु राष्ट्रीर् कार्यनीनत से संबंधधत 
कार्यकलापों पर होने  वाले  िचय  को मंत्रालर् के मौजूिा बजट/र्ोजनाओं से पूरा ककर्ा जाता है। 
इसके ललए अलग से कोई ननधध आबंदटत नहीं की गई है।  
 
******* 
 
894

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1264 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर 
  
पययटन के तीव्र विकास के नकारात्मक प्रभाि 
 
1264 श्री के.आर. स ुरेश रेड्डी: 
  क्र्ा पययटन मंत्री र्ह बताने की कृपा करेंगे ककिः 
(क ) क्र्ा सरकार ने इस तथ्र् पर ध्र्ान दिर्ा है कक पर्यटन का तेजी से ववकास होने के 
कारण इसके नकारात्मक प्रभाव भी िेिे गए हैं, जजसमें पर्ायवरण क्षरण, अत्र्धिक 
भीड़भाड़ और स्थानीर् समुिार्ों का शोषण शालमल है ; 
(ि ) र्दि हां, तो पर्यटन के नकारात्मक प्रभावों को िूर करने और पर्यटन उद्र्ोग में ननजी 
क्षेत्र के ननवेशों को बढाने के साथ -साथ जजम्मेिार पर्यटन प्रथाओं को बढावा िेने के  
ललए सरकार द्वारा ककए जाने वाले प्रस्ताववत उपार्ों का ब्र्ौरा क्र्ा है; और 
(ग) िेश भर में सतत और उत्तरिानर्त्वपूणय पर्यटन के स्थलों को ववकलसत करने के ललए 
सरकार द्वारा क्र्ा किम उठाए गए हैं/उठाए जा रहे हैं ? 
 
उत्तर 
पययटन मंत्री      (श्री गजेन्द्र ससंह शेखाित) 
 
(क) से (ग):  जी हां,  पर्यटन मंत्रालर् ने स्थार्ी पर्यटन हेतु राष्ट्रीर् कार्यनीनत तैर्ार की है 
और स्थार्ी पर्यटन के ववकास के ललए ननम्नललखित कार्यनीनतक स्तंभों को धिजहहत ककर्ा 
गर्ा है: 
 
i. पर्ायवरणीर् स्थानर्त्व का  संवियन  
ii. जैव वववविता का संरक्षण  
iii. आधथयक स्थानर्त्व का संवियन 
iv. सामाजजक -सांस्कृनतक स्थानर्त्व का संवियन 
v. स्थार्ी पर्यटन के प्रमाणन हेतु र्ोजना 
vi. आईईसी और क्षमता ननमायण 
vii. शासन  
895

पर्यटन मंत्रालर् ने िेश में स्थार्ी पर्यटन को बढावा िेने और पर्यटकों तथा पर्यटन व्र्वसार्ों 
को स्थार्ी पर्यटन कार्यपद्िनतर्ों को अपनाने हेतु प्रोत्सादहत करने के ललए रैवल फॉर लाइफ 
नामक पहल की भी  श ुरुआत की है। रैवल फॉर लाइफ का उद्िेश्र् पर्यटन संसािनों की 
िपत हेत ु पर्यटकों तथा पर्यटन व्र्वसार्ों के ललए उठाए गए सु
वविाररत और स ु
ननर्ोजजत 
किमों के माध्र्म से िेश में स्थार्ी पर्यटन का संवियन करना है। 
 
पर्यटन मंत्रालर् ने पर्यटक और गंतव्र् केजहित दृजष्ट्टकोण अपनाते हुए स्थार्ी और जजम्मेिार 
गंतव्र्ों के ववकास के उद्िेश्र् से अपनी स्विेश िशयन र्ोजना को भी स्विेश िशयन 2.0 
(एसडी 2.0) का नर्ा रूप दिर्ा है। इन पहलों के माध्र्म से सरकार र्ह सुननजश्ित करने का 
प्रर्ास करती है कक पर्यटन, पर्ायवरण का संरक्षण करते हुए और स्थानीर् समुिार्ों का लाभ 
के साथ अथयव्र्वस्था में सकारात्मक सहर्ोग िे। 
***** 
896

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1265 
गुरूवार, 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर  
  
कर्ााटक के कलबुर्गी में दत्तात्रेय मंददर का विकास 
 
1265 श्री जग्र्गेश: 
  क्र्ा पयाटर् मंत्री र्ह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
(क ) क्र्ा सरकार को कनायटक क े  कलब ुगी जजले में काशी कॉररडोर की तजय पर ित्तात्रे र् 
मंदिर क े  वव कास क े  ललए तीर्यर्ात्रा प ुनरूद्धार और आध्र्ाजममक संवधयन अलभर्ान 
(प्रसाि) र्ोजना क े  तहत कनायटक सरकार से कोई प्रस्ताव प्राप्त हुआ है; और 
(ि ) र्दि हां, तो तमसंबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है और प्रस्ताव की जस्र्तत क्र्ा है तर्ा र्ोजना क े  
तहत राज्र् सरकार द्वारा ककतनी अन ुिान रालश का अन ु
रोध ककर्ा गर्ा है
? 
 
उत्तर 
पयाटर् मंत्री      (श्री र्गजेन्द्र ससंह शेखाित) 
 
(क) से (ि) : पर्यटन मंत्रालर् प्रशाि र्ोजना क े  तहत तीर्य गंतव्र्ों/ववरासत स्र्लों क े  ववकास 
क े  ललए राज्र् सरकारों/संघ राज्र् क्षेत्र प्रशासनों को ववत्तीर् सहार्ता प्रिान करता है। 
 
प्रशाि र्ोजना के  तहत , कलब ुगी जजले में ित्तात्रेर् मंदिर क े  ववकास क े  ललए कनायटक राज्र् 
सरकार से कोई प्रस्ताव प्राप्त नह ं हुआ है। 
 
तर्ावप, मंत्रालर् ने प्रशाि र्ोजना क े  तहत कनायटक  राज्र् में 45.71 करोड़ रु. की लागत 
से ‘श्री चाम ुंडेश्वर  िेवी मंदिर में तीर्यर्ात्रा स ु
ववधाओं का ववकास
’ नामक एक 
पररर्ोजना को  स्वीकृ त ककर्ा है। इसक े  अततररक्त , कनायटक में  ववकास क े  ललए िो स्र्लों 
अर्ायत श्री रेणुका र्ल्लम्मा मंदिर , सौित्ती, जज ला  बेलगावी और जज ला बीिर  में पापनाश 
मंदिर  को चचजननत ककर्ा गर्ा है।  
***** 
897

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1266 # 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर  
  
इकोटूररज्म को बढावा देना 
 
1266 # श्री नरेश बंसल: 
  क्र्ा पययटन मंत्री र्ह बताने की क ृ पा करेंगे ककिः  
(क ) क्र्ा सरकार ने ववशेष रूप से उत्तरािंड में इकोट ूररज्म को बढावा िेने क े  ललए किम 
उठाए हैं; 
(ि ) र्दि हां, तो तत्संबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है और र्दि नह ं, तो इसक े  क्र्ा कारण हैं; 
(ग) क्र्ा सरकार को इस संबंध में उत्तरािंड राज्र् से कोई प्रस्ताव प्राप्त हुआ है; 
(घ) र्दि हां, तो तत्संबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है; 
(ङ) क्र्ा सरकार ने उत्तरािंड में इकोट ूररज्म को बढावा िेने क े  ललए ककसी अन्र् िेश क े  
साथ ककसी करार र्ा समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर ककए हैं; और 
(च) र्दि हां, तो तत्संबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है और र्दि नह ं, तो इसक े  क्र्ा कारण हैं? 
 
उत्तर 
पययटन मंत्री      (श्री गजेन्द्र ससंह शेखावत) 
 
(क) से (च):  पर्यटन मंत्रालर् ववलभन्न पहलों क े  माध्र्म से समग्र रूप से भारत का संवधयन 
करता है। वतयमान में चल रह  गततववधधर्ों क े  दहस्से क े  रूप में ; उत्तरािंड सदहत सभी 
राज्र्ों/संघ राज्र् क्षेत्रों में इको-पर्यटन का संवधयन भी श ुरू ककर्ा गर्ा है। पर्यटन मंत्रालर् 
तनर्लमत रूप से  अपनी वेबसाइट और सोशल मीडडर्ा प्रचार  क े  माध्र्म से भी इको -पर्यटन 
को बढावा िेता है।  
 
िेश में इकोपर्यटन क े  ववकास को गतत प्रिान करने क े  उद्िेश्र् से , पर्यटन मंत्रालर् ने इको-
पर्यटन क े  ववकास क े  ललए एक राष्ट्र र् कार्यनीतत तैर्ार की है।  
 
मंत्रालर् की ववलभन्न र्ोजनाओं क े  अंतगयत , इको -पर्यटन गंतव्र्ों सदहत अन्र् गंतव्र्ों में 
पर्यटन अवसंरचना क े  ववकास क े  ललए ववलभन्न राज्र् सरकारों/संघ राज्र् क्षेत्र प्रशासनों को 
898

क े न्र र् ववत्तीर् सहार्ता (सीएफए) प्रिान की गई है। र्ह क े न्र र् ववत्तीर् सहार्ता स्वीकृ त 
दिशा-तनिेशों क े  अन ुसार तथा राज्र् एवं संघ राज्र्क्षेत्र सरकारों से प्राप्त प्रस्तावों क े  आधार 
पर प्रिान की जाती है। मंत्रालर् ने अपनी स्विेश िशयन र्ोजना क े  अंतगयत इको पररपथ को  
थीमेदटक पररपथों  में से एक  क े  रूप में धचह्ननत ककर्ा है और उत्तरािंड राज्र् में इस पररपथ 
क े  तहत स्वीक ृ त पररर्ोजना का वववरण अनुबंध में दिर्ा गर्ा है। 
 
स्थार्ी और ह्जम्मेिार स्थलों को ववकलसत करने क े  उद्िेश्र् से पर्यटक और गंतव्र् क ें दरत 
दृह्ष्ट्टकोण अपनाते हुए स्विेश िशयन 2.0 नामक एक र्ोजना श ुरू की गई है।  
***** 
899

 
अनुबंध 
 
श्री नरेश बंसल द्वारा इकोट ूररज्म को बढावा िेना  क े  संबंध में दिनांक 01.08.2024 को प ूछे 
जाने वाले राज्र् सभा क े  ललखित प्रश्न सं. 1266 # क े  भाग (क) से ( च) क े  उत्तर में वववरण  
 
उत्तराखंड राज्य में स्वदेश दशयन योजना के इको पररपथ के तहत स्वीकृत पररयोजना 
(करोड़ रु में) 
क्र.सं. पररयोजना का नाम स्वीकृत 
रासश 
जारी की 
गई रासश 
उपयोग की 
गई रासश 
1. दटहर  झील और उसक े  आस -पास क े  क्षेत्र 
को एक नए गंतव्र् क े  रूप में ववकलसत 
करने क े  ललए संबद्ध पर्यटन संबंधी 
अवसंरचना, इ को पर्यटन  एवं एडवेंचर 
स्पोर्टयस का समेककत ववकास -  ह्जला 
दटहर  
69.17 69.17 69.20 
***** 
900

भारत सरकार  
पर्यटन मंत्रालर् 
राज्य सभा 
ललखित प्रश्न सं. 1267 
गुरूवार , 1 अगस्त, 2024/10 श्रावण, 1946 (शक)  
को दिर्ा जाने वाला उत्तर  
  
पययटकों की आवाजाही की निगरािी और आकलि 
 
1267 श्रीमती सुममत्रा बाल्मीक: 
  क्र्ा पययटि मंत्री र्ह बताने की कृ पा करेंगे ककिः  
(क ) क्र्ा मंत्रालर् हररत और ईको-पर्यटन को बढावा िेने की दिशा में कोई किम उठा रहा 
है, र्दि हां, तो तत्संबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है; 
(ि ) क्र्ा ववलभन्न पर्यटन स्थलों की पर्यटन क्षमता का कोई आकलन ककर्ा जा रहा है, 
र्दि हां, तो तत्संबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है, र्दि नह ं, तो क्र्ा मंत्रालर् की ऐसी कोई 
प्रणाल  लागू करने की र्ोजना है ; और 
(ग) क्र्ा कानून और व्र्वस्था तथा अवसंरचनात्मक आवश्र्कताओं को ननर्ंत्रण में रिने 
क े  उद्िेश्र् से प्रमुि पर्यटन स्थलों पर पर्यटकों की आवाजाह  क े  वास्तववक समर् का 
आकलन करने क े  ललए कोई ननगरानी तंत्र स्थावपत ककर्ा गर्ा है, र्दि हां, तो 
तत्संबंधी ब्र्ौरा क्र्ा है? 
 
उत्तर 
पययटि मंत्री      (श्री गजेन्द्र मसंह शेखावत) 
 
(क) से (ग) : पर्यटन मंत्रालर् ववलभन्न पहलों क े  माध्र्म से भारत का समग्र रूप से संवधयन 
करता है। वतयमान में जार  कार्यकलापों क े  भाग क े  रूप में ईको पर्यटन और स्थार्ी पर्यटन 
का संवधयन भी ककर्ा जाता है। िेश में ईको पर्यटन और स्थार्ी पर्यटन क े  ववकास को गनत 
िेने क े  ललए पर्यटन मंत्रालर् ने ईको पर्यटन और स्थार्ी पर्यटन क े  ललए राष्ट्र र् कार्यनीनतर्ााँ 
तैर्ार कीं तथा िेश में स्थार्ी पर्यटन को बढावा िेने और पर्यटकों एवं पर्यटन व्र्वसानर्र्ों 
को स्थार्ी पर्यटन कार्यपद्धनतर्ों को अपनाने क े  ललए प्रोत्सादहत करने क े  उद्िेश्र् से रैवल 
फॉर लाइफ कार्यक्रम की श ुरुआत की है । 
 
पर्यटन मुख्र्त: राज्र् सरकार से संबंधधत ववषर् है । तथावप पर्यटन मंत्रालर् िेश में पर्यटन 
संबंधी अवसंरचना क े  ववकास क े  ललए अपनी र्ोजनाओं क े  अंतगयत राज्र् सरकारों/संघ 
901

राज्र्क्षेत्र प्रशासनों/क ें द्र र् एजेंलसर्ों को ववत्तीर् सहार्ता प्रिान करता है। मंत्रालर् ने ईको 
पररपथ को स्विेश िशयन र्ोजना क े  अंतगयत थीमेदटक पररपथों में से एक क े  रूप में धचह्ननत 
ककर्ा है। 
 
पर्यटन मंत्रालर् क े  प्रर्ासों से आंध्र प्रिेश, दिल्ल , गोवा, कनायटक, क े रल, महाराष्ट्र, दहमाचल 
प्रिेश, जम्मू और कश्मीर, मध्र् प्रिेश, ओडिशा, पंजाब, राजस्थान, लसह्क्कम और उत्तर प्रिेश 
की राज्र् सरकारों/संघ राज्र्क्षेत्र प्रशासनों ने ककसी न ककसी रूप में पर्यटक प ुललस की तैनाती 
की है।  
***** 
902

 
भारत सरकार  
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय  
(खेल ववभाग)  
राज्‍ य‍भाा 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍1268 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस्त, 2024 
10 श्रावण, 1946‍(शक) 
राष्ट्रीय‍खेल‍महाभांघ ां‍ि े ‍भांचालन‍में‍पारदकशिता‍ 
1268. श्री‍बृज‍लाल: 
 क् या युवा काययक्रम और खेल मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक: 
(क) क्या सरकार ने यह सुवनवित करने क े  वलए कोई कदम उठाए हैं वक राष्ट्र ीय खेल महासंघों (एनएसएफ) 
का संचालन क ु शल और पारदशी तरीक े  से हो ; और  
(ख) यवद हााँ, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है ? 
 
उत्‍ तर 
युवा काययक्रम और खेल मंत्री  
(डॉ. मनसुख मांडववया)  
 
(क) और (ख) खेलों क े  संवधयन और ववकास क े  वलए सरकार राष्ट् र ीय स्तर पर राष्ट्र ीय खेल पररसंघों 
(एनएसएफ) को मान्यता प्रदान करती है। सरकार ने भारतीय राष्ट्र ीय खेल ववकास संवहता , 2011 (खेल 
संवहता) में एनएसएफ को मान्यता प्रदान करने क े  वलए मानदंड वनधायररत वकए हैं। खेलों क े ववकास क े  
वलए एनएसएफ क े  कामकाज में पारदवशयता और जवाबदेही सुवनवित करने हेतु  31.01.2011 से खेल 
संवहता लागू है। खेल संवहता क े  अनुसार, राष्ट्र ीय खेल पररसंघों (एनएसएफ) से लोकतांवत्रक और उपयुक्त 
प्रबंधन काययप्धतवतयों का पालन करना अपेवषितत है वजसक े  वलए उ्ें सभी स्तरों पर अवधक जवाबदेही 
और पारदवशयता सुवनवित करना ; वनष्पषित और पारदशी चयन प्रवक्रयाए ं  अपनाना; पदावधकाररयों की आयु 
और काययकाल संबंधी प्रवतबंधों का पालन करना ; खेलों में सुशासन क े  बुवनयादी सावयभौ वमक वस्धतांतों को 
अपनाना और उनका पालन करना ; सभी स्तरों पर उवचत लेखांकन प्रवक्रयाए ाँ  अपनाना; आयु संबंधी 
धोखाधडी और मवहलाओं क े  यौन उत्पीडन को रोकना ; सूचना का अवधकार अवधवनयम , 2005 क े  
प्रावधानों का अनुपालन करना ; और सरकार द्वारा जारी आदशय चुनाव वदशावनदेशों क े  अनु सार चुनाव 
करवाना आवश्यक है। यह खेल संवहता युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय की वेबसाइट  
https://yas.nic.in  पर उपलब्ध है। 
**** 
 
 
903

भारत सरकार 
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय 
(खेल ववभाग) 
राज्‍ य‍भाा 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍1269 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस्त, 2024 
10 श्रावण, 1946‍(शक) 
टारगेट‍ओलांकिि‍िोकियम‍योजना‍िा‍िायाान्वयन 
1269. श्री‍एम.‍मोहम्मद‍अब्दुल्ला: 
 क् या युवा काययक्रम और खेल मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक: 
(क) क्या यह सच है वक देश में अपयायप्त खेल अवसंरचना टारगेट ओलंवपक पोवियम योजना (टीओपीएस) में एक 
बडी बाधा बन गई है और यवद हााँ, तो इस संबंध में क्या सुधारात्मक कदम उठाए गए हैं; 
(ख) ववगत पांच वर्षों क े दौरान टीओपीएस क े  अंतगयत तवमलनािु राज्य से वकतने एथलीट लाभान्वित हुए हैं; 
(ग) तवमलनािु राज्य में टीओपीएस क े  अंतगयत सहायता प्राप्त करने वाले सुववधा क े न्द्ों/संस्थानों का ब्यौरा क्या है; 
और 
(घ) ववगत पांच वर्षों क े  दौरान टीओपीएस क े  अंतगयत एथलीटों को अवतररक्त प्रोत्साहन प्रदान करने क े  वलए राज्य-
वार और वर्षय-वार वकतनी-वकतनी धनरावश आवंवटत और उपयोग की गई है? 
 
उत्‍ तर 
युवा काययक्रम और खेल मंत्री  
(िॉ. मनसुख मांिववया)  
 
(क) भारत सरकार की प्रमुख योजना, टारगेट ओलंवपक पोवियम स्कीम (टीओपीएस) क े  अंतगयत, उत्क ृ ष्ट 
एथलीटों को उनक े  उपकरण, कोवचंग सहायता, आउट ऑफ पॉक े ट भत्ता और अन्य आवश्यकताओं क े  वलए 
तदनुक ू ल सहायता दी जाती है। भारतीय खेल प्रावधकरण (साई) क े  क्षेत्रीय क ें द्ों क े  साथ-साथ वववभन्न अन्य 
अकादवमयों, राज्य ववत्तपोवर्षत सुववधा क े न्द्ों और वनजी संस्थानों में एथलीटों क े  वलए खेल अवसंरचनाए ं  वनवमयत 
की जाती हैं। इसक े  अलावा, टीओपीएस स्कीम क े  तहत, उत्क ृ ष्ट एथलीटों को दुवनया भर में सवयश्रेष्ठ खेल सुववधा 
क े न्द्ों और कोवचंग वशववरों में प्रवशक्षण प्राप्त करने क े  वलए उनकी इच्छानुसार अपेवक्षत सहायता प्रदान की 
जाती है। 
 
(ख) ववगत पांच वर्षों में टीओपीएस स्कीम क े  अंतगयत तवमलनािु राज्य से क ु ल 25 एथलीट लाभान्वित हुए हैं। 
 
(ग) टीओपी स्कीम क े  अंतगयत कोर और ववकास एथलीटों को सीधे सहायता प्रदान की जाती है जो इस स्कीम 
का वहस्सा हैं। 
 
(घ) टीओपीएस क े अंतगयत वर्षय-वार आवंवटत क ु ल धनरावश और वकए गए व्यय का वववरण नीचे तावलका में 
वदया गया है। इसक े  अलावा , राज्य-वार वववरण अनुबंध पर है। 
 
क्र. सं. वर्षय आवंटन  व्यय  
1 2020-2021 11.07 करोड. 9.66 करोड 
2 2021-2022 28.08 करोड. 27.64 करोड 
3 2022-2023 26.01 करोड 27.73 करोड. 
4 2023-2024 20.16 करोड. 16.68 करोड. 
5 2024-2025 10.40 करोड. 4.52 करोड. 
****** 
904

अनुबंध 
“टारगेट‍ओलांकिि‍िोकियम‍योजना‍िा‍िायाान्वयन”‍ि े ‍भांबांध‍में‍श्री‍एम ‍.मोहम्मद‍अब्दुल्ला‍द्वारा‍
कदनाांि‍01.08.2024‍ि े ‍कलए‍िूछ े ‍गए‍राज्य‍भाा‍ अताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍1269‍ि े ‍ााग‍(घ)‍ि े ‍
उत्‍ तर‍में‍भांदकाात‍अनुबांध‍।‍ 
 
राज्य-वार वववरण नीचे दी गई तावलका क े  अनुसार है: 
 
क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
1.  साइन्वलंग  िेववि बेकहम एम टीम न्वरंट, न्वरंट, 
क े ररन ववकास  अंिमान और 
वनकोबार ₹ 2,865,572  
2.  साइन्वलंग  अल्बेन एसो एम टीम न्वरंट, क े ररन ववकास  अंिमान और 
वनकोबार ₹ 4,579,085  
3.  तीरंदाजी धीरज बोम्मादेवरा रीकवय कोर आंध्र प्रदेश ₹ 4,694,900  
4.  एथलेवटक्स दांिी ज्योवतका श्री मवहलाओं की 4X400 
मीटर ररले कोर आंध्र प्रदेश ₹ 299,000  
5.  एथलेवटक्स ज्योवत याराजी  िब्ल्यू 100 मीटर ररले कोर आंध्र प्रदेश ₹ 1,349,536  
6.  मुक्क े बाजी लवलीना बोरगोहेन एफ 75 वकलोग्राम कोर असम ₹ 2,322,216  
7.  मुक्क े बाजी वशव थापा  एम 63.5 वकलोग्राम कोर असम ₹ 1,150,000  
8.  शूवटंग हृदय हजाररका 10 मीटर एयर 
राइफल पुरुर्ष ववकास  असम ₹ 1,014,590  
9.  शूवटंग अंजुम मौदवगल 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन मवहला कोर चंिीगढ़ ₹ 3,824,206  
10.  शूवटंग ववजयवीर वसद ् धू  25 मीटर रैवपि 
फायर वपस्टल पुरुर्ष कोर चंिीगढ़ ₹ 3,220,283  
11.  शूवटंग अजुयन बाबूता 10 मीटर एयर 
राइफल पुरुर्ष कोर चंिीगढ़ ₹ 1,865,574  
12.  बैिवमंटन ईशान भटनागर वमक्सि िबल ववकास  छत्तीसगढ़ ₹ 2,202,370  
13.  भारोत्तोलन ज्ञानेश्वरी यादव िब्ल्यू 49वकग्रा ववकास  छत्तीसगढ़ ₹ 175,000  
14.  एथलेवटक्स अमोज जैकब एम 4X400 मीटर 
ररले कोर वदल्ली ₹ 553,999  
15.  एथलेवटक्स ववकास वसंह  एम 20 वकमी 
रेसवॉक कोर वदल्ली ₹ 5350472  
16.  एथलेवटक्स तेजन्विन शंकर एम हाई  
जंप/िेकाथलॉन ववकास  वदल्ली ₹ 3,221,540  
17.  बैिवमंटन अनुपमा उपाध्याय  मवहला एकल ववकास  वदल्ली ₹ 1,903,719  
18.  शूवटंग राजेश्वरी क ु मारी ट रैप वूमेन कोर वदल्ली ₹ 4,058,120  
19.  शूवटंग अन्वखल श्योरण 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन पुरुर्ष ववकास  वदल्ली ₹ 736,642  
20.  टेबल टेवनस मवणका बत्रा वमक्सि िबल कोर वदल्ली ₹ 8,770,361  
21.  टेबल टेवनस पायस जैन  पुरुर्ष एकल ववकास  वदल्ली ₹ 3,760,021  
905

क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
22.  क ु श्ती यश तुवर्षर 74वकग्रा एफएस ववकास  वदल्ली ₹ 775,000  
23.  बैिवमंटन तवनर्षा क्र ै स्टो मवहला युगल कोर गोवा  ₹ 1,794,831  
24.  बैिवमंटन तस्नीम मीर मवहला एकल ववकास  गुजरात ₹ 1,150,000  
25.  शूवटंग एलावेवनल 
वलाररवान 
10 मीटर एयर 
राइफल मवहला कोर गुजरात ₹ 2,217,716 
26.  तैराकी आययन नेहरा 400मी, 800मी और 
1500मी फ्रीस्टाइल ववकास  गुजरात ₹ 2,535,963 
27.  टेबल टेवनस हरमीत देसाई पुरुर्ष एकल कोर गुजरात ₹ 1,156,659 
28.  टेबल टेवनस मानव ठक्कर पुरुर्ष एकल ववकास  गुजरात ₹ 2,401,976 
29.  टेबल टेवनस मानुर्ष शाह पुरुर्ष एकल ववकास  गुजरात ₹ 2,104,404 
30.  तीरंदाजी आवदत्य चौधरी ररकवय ववकास  हररयाणा ₹ 1,864,029 
31.  तीरंदाजी भजन कौर ररकवय ववकास  हररयाणा ₹ 400,000 
32.  तीरंदाजी ऋन्वि ररकवय ववकास  हररयाणा ₹ 2,098,464 
33.  तीरंदाजी वतशा पुवनया  ररकवय ववकास  हररयाणा ₹ 1,702,646 
34.  एथलेवटक्स नीरज चोपडा एम जाववलन थ्रो कोर हररयाणा ₹ 32,904,099 
35.  एथलेवटक्स वकरण पहल मवहलाओं की 4X400 
मीटर ररले कोर हररयाणा 299000 
36.  एथलेवटक्स कवपल एम 400मी ववकास  हररयाणा ₹ 778,998 
37.  बैिवमंटन उन्नवत हूिा मवहला एकल ववकास  हररयाणा ₹ 700,000 
38.  बैिवमंटन अनमोल ख़रब मवहला एकल ववकास  हररयाणा ₹ 175,000 
39.  मुक्क े बाजी अवमत पंघाल एम 51 वकलोग्राम कोर हररयाणा ₹ 1,575,000 
40.  मुक्क े बाजी दीपक क ु मार एम 51 वकलोग्राम कोर हररयाणा ₹ 1,650,000 
41.  मुक्क े बाजी संजीत एम 92 वकलोग्राम कोर हररयाणा ₹ 1,650,000 
42.  मुक्क े बाजी आकाश सांगवान  एम 67 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 875,000 
43.  मुक्क े बाजी अनावमका एफ 50 वकग्रा ववकास  हररयाणा ₹ 875,000 
44.  मुक्क े बाजी भारत जून एम 92 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 175,000 
45.  मुक्क े बाजी जैन्विन एफ 57 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 925,000 
46.  मुक्क े बाजी मनीर्षा मौन एफ 57वकग्रा ववकास  हररयाणा ₹ 650,000 
47.  मुक्क े बाजी मंजू रानी एफ 50 वकग्रा ववकास  हररयाणा ₹ 875,000 
48.  मुक्क े बाजी नरेंदर एम 92+ वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 500,000 
49.  मुक्क े बाजी वनशांत देव  एम 71 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 825,000 
50.  मुक्क े बाजी नीतू एफ 54 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 875,000 
51.  मुक्क े बाजी परवीन हूिा एफ 57 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 1,234,046 
52.  मुक्क े बाजी पूनम पूवनया  एफ 60 वकग्रा ववकास  हररयाणा ₹ 875,000 
53.  मुक्क े बाजी प्रीवत पवार एफ 54 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 584,046 
54.  मुक्क े बाजी सवचन एम 54 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 775,000 
55.  मुक्क े बाजी सुवमत एम 75 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 775,000 
56.  मुक्क े बाजी वंशज  एम 63.5 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 325,000 
906

क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
57.  मुक्क े बाजी यशवधयन वसंह  एम 63.5 वकलोग्राम ववकास  हररयाणा ₹ 175,000 
58.  फ ें वसंग प्राची लोहान वूमेन एपी ववकास  हररयाणा ₹ 375,000 
59.  फ ें वसंग तनीक्षा खत्री वूमेन एपी  ववकास  हररयाणा ₹ 2,428,615 
60.  फ ें वसंग तन्नु गुवलया वूमेन एपी  ववकास  हररयाणा ₹ 375,000 
61.  
शूवटंग मनु भाकर 
10 मीटर एयर 
वपस्टल मवहला और 
25 मीटर वपस्टल 
मवहला 
कोर हररयाणा ₹ 4,032,217 
62.  शूवटंग भौनीश मेंवदरत्ता शॉटगन-ट रैप कोर हररयाणा ₹ 6,529,094 
63.  शूवटंग रायजा विल्लों स्कीट वूमेंन  कोर हररयाणा ₹ 2,393,265 
64.  
शूवटंग ररदम सांगवान 
10 मीटर एयर 
वपस्टल और 25 मीटर 
स्पोट्यस मवहला 
वपस्टल 
कोर हररयाणा ₹ 1,723,458 
65.  शूवटंग सरबजोत वसंह 10 मीटर एयर 
वपस्टल पुरुर्ष कोर हररयाणा ₹ 2,024,988 
66.  शूवटंग वशवा नरवाल 10 मीटर एयर 
वपस्टल पुरुर्ष ववकास  हररयाणा ₹ 875,000 
67.  शूवटंग आदशय वसंह 25 मीटर रैवपि 
फायर वपस्टल पुरुर्ष ववकास  हररयाणा ₹ 2,864,699 
68.  शूवटंग अनीश 25 मीटर रैवपि 
फायर वपस्टल पुरुर्ष कोर हररयाणा ₹ 9,983,186 
69.  शूवटंग वनश्चल 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन मवहला ववकास  हररयाणा ₹ 2,442,618 
70.  शूवटंग रवमता 10 मीटर एयर 
राइफल कोर हररयाणा ₹ 1,203,853 
71.  शूवटंग नैंसी 10 मीटर एयर 
राइफल ववकास  हररयाणा ₹ 901,860 
72.  शूवटंग पलक 10 मीटर एयर 
वपस्टल ववकास  हररयाणा ₹ 250,000 
73.  रोइंग परवमंदर वसंह पुरुर्ष िबल स्कल्स ववकास  हररयाणा ₹ 1,399,078 
74.  रोइंग सलमान ख़ान पुरुर्ष एकल स्कल्स ववकास  हररयाणा ₹ 403,190 
75.  क ु श्ती अमन 2003 57वकग्रा एफएस कोर हररयाणा ₹ 2,703,496 
76.  क ु श्ती अंशु मवलक 57वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू कोर हररयाणा ₹ 4,743,456 
77.  क ु श्ती अंवतम पंघाल 53 वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू कोर हररयाणा ₹ 4,021,386 
78.  क ु श्ती बजरंग पुवनया 65 वकग्रा एफएस कोर हररयाणा ₹ 24,222,306 
79.  क ु श्ती दीपक पुवनया  86वकग्रा एफएस कोर हररयाणा ₹ 9,110,298 
80.  क ु श्ती रवव क ु मार दवहया 57वकग्रा एफएस कोर हररयाणा ₹ 7,687,202 
907

क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
81.  क ु श्ती सोनम मवलक 62वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू कोर हररयाणा ₹ 1,965,621 
82.  क ु श्ती ववनेश फोगाट  53 वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू कोर हररयाणा ₹ 16,240,415 
83.  क ु श्ती अमन 2005 57वकग्रा एफएस ववकास  हररयाणा ₹ 775,000 
84.  क ु श्ती आशु 67वकग्रा जीआर ववकास  हररयाणा ₹ 1,531,906 
85.  क ु श्ती वबपाशा 76वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू ववकास  हररयाणा ₹ 775,000 
86.  क ु श्ती दीपक 97वकग्रा एफएस ववकास  हररयाणा ₹ 775,000 
87.  क ु श्ती नवीन  74वकग्रा एफएस ववकास  हररयाणा ₹ 666,998 
88.  क ु श्ती वनशा 68 वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू कोर हररयाणा ₹ 910,505 
89.  क ु श्ती वप्रया मवलक 73 वकग्रा - 76 वकग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू ववकास  हररयाणा ₹ 550,000 
90.  क ु श्ती रीवतका 76वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू कोर हररयाणा ₹ 355,014 
91.  क ु श्ती रोवहत 65 वकग्रा एफएस ववकास  हररयाणा ₹ 775,000 
92.  क ु श्ती रोवनत शमाय 48 वकग्रा जीआर ववकास  हररयाणा ₹ 1,131,906 
93.  क ु श्ती सागर जगलान 74वकग्रा एफएस ववकास  हररयाणा ₹ 375,000 
94.  क ु श्ती सररता 57वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू ववकास  हररयाणा ₹ 2,013,081 
95.  क ु श्ती सववता  62वकग्रा िब्ल्यूिब्ल्यू ववकास  हररयाणा ₹ 175,000 
96.  क ु श्ती सुजीत 65 वकग्रा एफएस ववकास  हररयाणा ₹ 796,400 
97.  क ु श्ती सुनील क ु मार 87वकग्रा जीआर ववकास  हररयाणा ₹ 2,488,233 
98.  क ु श्ती सूरज ववशष्ठ 55 वकग्रा जीआर ववकास  हररयाणा ₹ 550,000 
99.  रोइंग बलराज पंवार पुरुर्ष एकल स्कल्स कोर हररयाणा ₹ 203,190 
100.  तीरंदाजी दीन्वप्त क ु मारी ररकवय ववकास  झारखंि ₹ 1,403,363 
101.  तीरंदाजी कोमवलका बारी ररकवय ववकास  झारखंि ₹ 1,523,251 
102.  एथलेवटक्स पूवम्मा एमआर मवहलाओं की 4X400 
मीटर ररले कोर कनायटक ₹ 299,000 
103.  एथलेवटक्स वप्रया मोहन िब्ल्यू 400मी ववकास  कनायटक ₹ 559,400 
104.  बैिवमंटन आयुर्ष शेट्टी पुरुर्ष एकल ववकास  कनायटक ₹ 902,548 
105.  बैिवमंटन वनकोलस नाथन राज पुरुर्ष युगल ववकास  कनायटक ₹ 175,000 
106.  बैिवमंटन तुर्षार सुरवीर पुरुर्ष युगल ववकास  कनायटक ₹ 175,000 
107.  मुक्क े बाजी ववश्वनाथ सुरेश मी 48 वकलोग्राम ववकास  कनायटक ₹ 325,000 
108.  जूिो वलनथोई चनम्बम 63 वकलोग्राम ववकास  कनायटक ₹ 2,440,624 
109.  जूिो नुंगवशथोई 52 वकलोग्राम ववकास  कनायटक ₹ 375,000 
110.  जूिो उन्नवत शमाय 63 वकलोग्राम ववकास  कनायटक ₹ 1,416,475 
111.  शूवटंग वतलोत्तमा सेन 10 मीटर एयर 
राइफल ववकास  कनायटक ₹ 688,794 
112.  शूवटंग वदव्या थािीगोल 
स्बाराजु 
10 मीटर एयर 
वपस्टल ववकास  कनायटक ₹ 825,640 
113.  तैराकी श्रीहरर नटराज 100 मीटर और 200 
मीटर बैकस्ट र ोक कोर कनायटक ₹ 8,617,014 
114.  तैराकी वधवनवध देवसंघु 200मी फ्रीस्टाइल कोर कनायटक ₹ 1,087,367 
908

क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
115.  टेबल टेवनस अचयना कामथ मवहला एकल ववकास  कनायटक ₹ 3,620,446 
116.  टेबल टेवनस यशन्विनी घोरपडे मवहला एकल ववकास  कनायटक ₹ 1,479,739 
117.  बैिवमंटन अवश्वनी पोन्नप्पा मवहला युगल कोर कनायटक ₹ 2,512,002 
118.  एथलेवटक्स अब्दुल्ला अबूबकर एम वट र पल जंप कोर क े रल ₹ 1,079,050 
119.  एथलेवटक्स एल्डोज पॉल एम वट र पल जंप कोर क े रल ₹ 1,902,160 
120.  एथलेवटक्स वमजो चाको क ु ररयन एम 4X400 मीटर 
ररले कोर क े रल ₹ 556,332 
121.  एथलेवटक्स मोहम्मद अजमल एम 4X400 मीटर 
ररले कोर क े रल ₹ 546,799 
122.  एथलेवटक्स मोहम्मद अनस 
यावहया  
एम 4X400 मीटर 
ररले कोर क े रल ₹ 587,831 
123.  एथलेवटक्स श्रीशंकर मुरली एम लांग जंप कोर क े रल ₹ 10,597,227 
124.  एथलेवटक्स ए ं वस सोजन िब्ल्यू लांग जंप ववकास  क े रल ₹ 1,256,817 
125.  बैिवमंटन एचएस प्रणय पुरुर्ष एकल कोर क े रल ₹ 6,183,180 
126.  बैिवमंटन ट र ीसा जॉली मवहला युगल कोर क े रल ₹ 2,325,629 
127.  बैिवमंटन वकरण जॉजय पुरुर्ष एकल ववकास  क े रल ₹ 2,181,391 
128.  एथलेवटक्स अनु रानी िब्ल्यू जाववलन थ्रो कोर मध्य प्रदेश ₹ 11,560,699 
129.  बैिवमंटन वप्रयांशु राजावत पुरुर्ष एकल ववकास  मध्य प्रदेश ₹ 2,062,614 
130.  जूिो अन्विता िे 48 वकलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹ 2,050,110 
131.  जूिो अवतार वसंह 100 वकलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹ 541,093 
132.  जूिो वहमांशी टोकस 63 वकलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹ 1,690,547 
133.  जूिो श्रिा कदुबल चोपिे  48 वकलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹ 1,347,512 
134.  जूिो तूवलका मान 78+ वकलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹ 1,520,049 
135.  जूिो ववजय यादव  60 वकग्रा ववकास  मध्य प्रदेश ₹ 979,635 
136.  
शूवटंग ऐश्वयाय प्रताप वसंह 
50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन पुरुर्ष और 
10 मीटर एयर 
राइफल 
कोर मध्य प्रदेश ₹ 2,331,494 
137.  शूवटंग अशी चौकसे 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन मवहला ववकास  मध्य प्रदेश ₹ 541,783 
138.  तीरंदाजी पाथय सुशांत सालुंक े ररकवय ववकास  महाराष्टर ₹ 1,420,756 
139.  तीरंदाजी प्रवीण जाधव ररकवय कोर महाराष्टर ₹ 2,631,590 
140.  तीरंदाजी यशदीप भोगी ररकवय ववकास  महाराष्टर ₹ 1,504,934 
141.  एथलेवटक्स अववनाश साबले एम 3000 मीटर 
एससी कोर महाराष्टर ₹ 4,341,801 
142.  बैिवमंटन वचराग शेट्टी पुरुर्ष युगल कोर महाराष्टर ₹ 19,010,057 
143.  फ ें वसंग अभय वशंदे  पुरुर्ष साबरे ववकास  महाराष्टर ₹ 1,868,125 
144.  शूवटंग रुद्ाक्ष पावटल 10 मीटर एयर 
राइफल पुरुर्ष कोर महाराष्टर ₹ 1,971,905 
909

क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
145.  शूवटंग राही सरनोबत 25 मीटर वपस्टल 
मवहला कोर महाराष्टर ₹ 5,346,884 
146.  शूवटंग िविल क ु साले 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन पुरुर्ष कोर महाराष्टर ₹ 1,758,557 
147.  शूवटंग अवभज्ञान अशोक 
पावटल 
25 मीटर वपस्टल 
मवहला ववकास  महाराष्टर ₹ 1,646,736 
148.  शूवटंग शाहू तुर्षार माने 10 मीटर एयर 
राइफल पुरुर्ष ववकास  महाराष्टर ₹ 938,000 
149.  टेबल टेवनस दीया वचतले मवहला एकल ववकास  महाराष्टर ₹ 2,875,184 
150.  भारोत्तोलन आकांक्षा व्यवहारे िब्ल्यू 45वकग्रा ववकास  महाराष्टर ₹ 1,214,400 
151.  भारोत्तोलन संक े त सरगर एम 55वकग्रा ववकास  महाराष्टर ₹ 900,000 
152.  एथलेवटक्स आभा खटुआ िब्ल्यू शॉट पुट कोर महाराष्टर ₹ 1,800,500 
153.  एथलेवटक्स सवेश अवनल क ु शारे पुरुर्ष हाई जंप कोर महाराष्टर ₹ 995,002 
154.  बैिवमंटन मैसनाम मीराबा पुरुर्ष एकल ववकास  मवणपुर ₹ 1,720,734 
155.  मुक्क े बाजी वबश्वमेत्र चोंगथम एम 51 वकलोग्राम ववकास  मवणपुर ₹ 775,000 
156.  मुक्क े बाजी सनमाचा . चानू . टी एफ 70 वकलोग्राम ववकास  मवणपुर ₹ 875,000 
157.  साइन्वलंग  रोवजत वसंह एम टीम न्वरंट ववकास  मवणपुर ₹ 2,915,717 
158.  साइन्वलंग  लैथोनजाम रोनाल्डो एम टीम न्वरंट, न्वरंट ववकास  मवणपुर ₹ 4,575,378 
159.  फ ें वसंग लैश्राम मोरम्बा पुरुर्ष साबरे ववकास  मवणपुर ₹ 1,741,237 
160.  भारोत्तोलन सैखोम मीराबाई चानू िब्ल्यू 49वकग्रा कोर मवणपुर ₹ 15,406,992 
161.  भारोत्तोलन मावटयना देवी  िब्ल्यू 87+ वकग्रा ववकास  मवणपुर ₹ 175,000 
162.  भारोत्तोलन सोरोखाइबाम 
वबंद्यारानी देवी िब्ल्यू 55वकग्रा ववकास  मवणपुर ₹ 4,696,535 
163.  भारोत्तोलन जेरेमी लालररनुंगा एम 67वकग्रा कोर वमजोरम ₹ 3,602,000 
164.  एथलेवटक्स वकशोर क ु मार जेना एम जैववलन थ्रो कोर ओविशा ₹ 4,773,362 
165.  शूवटंग श्रीयंका सदांगी 10 मीटर एयर 
राइफल मवहला ववकास  ओविशा ₹ 1,009,979 
166.  तीरंदाजी वसमरनजीत कौर ररकवय ववकास  पंजाब ₹ 1,683,325 
167.  एथलेवटक्स तवजन्दरपाल वसंह 
तूर एम शॉट पुट कोर पंजाब ₹ 4,965,007 
168.  एथलेवटक्स अक्षदीप वसंह एम 20 वकमी 
रेसवॉक कोर पंजाब ₹ 381,630 
169.  एथलेवटक्स हरवमलन बैंस िब्ल्यू 800मी और 
1500मी ववकास  पंजाब ₹ 125,000 
170.  बैिवमंटन समरवीर पुरुर्ष एकल ववकास  पंजाब ₹ 175,000 
171.  बैिवमंटन तिी शमाय मवहला एकल ववकास  पंजाब ₹ 175,000 
172.  शूवटंग वसफ्त कौर समरा 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन मवहला कोर पंजाब ₹ 1,216,257 
910

क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
173.  शूवटंग नीरज क ु मार 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन पुरुर्ष ववकास  पंजाब ₹ 2,512,779 
174.  शूवटंग अजुयन वसंह चीमा 10 मीटर एयर 
वपस्टल कोर पंजाब ₹ 969,725 
175.  शूवटंग गनेमत सेखों स्कीट वूमेन  ववकास  पंजाब ₹ 2,926,670 
176.  शूवटंग संदीप वसंह  10 मीटर एयर 
राइफल पुरुर्ष कोर पंजाब ₹ 225,000 
177.  रोइंग सतनाम वसंह पुरुर्ष िबल स्कल्स ववकास  पंजाब ₹ 375,000 
178.  मुक्क े बाजी अरु ं धवत चौधरी एफ 66 वकलोग्राम ववकास  राजस्थान ₹ 775,000 
179.  मुक्क े बाजी लक्ष्य चहर मी 86 वकलोग्राम ववकास  राजस्थान ₹ 775,000 
180.  फ ें वसंग करण वसंह पुरुर्ष साबरे ववकास  राजस्थान ₹ 5,239,025 
181.  शूवटंग वदव्यांश वसंह पंवार  10 मीटर एयर 
राइफल पुरुर्ष कोर राजस्थान ₹ 1,587,850 
182.  शूवटंग अनंतजीत वसंह 
नरुका स्कीट मेन  कोर राजस्थान ₹ 3,449,334 
183.  शूवटंग महेश्वरी चौहान स्कीट वूमेन  कोर राजस्थान ₹ 2,898,060 
184.  शूवटंग मावननी कौवशक 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन मवहला ववकास  राजस्थान ₹ 1,350,493 
185.  रोइंग अजुयन लाल जाट एम - लाइटवेट िबल 
स्कल कोर राजस्थान ₹ 1,590,956 
186.  तीरंदाजी तरूणदीप राय ररकवय कोर वसन्वक्कम ₹ 1,772,730 
187.  एथलेवटक्स अरुल राजवलंगम एम 4X400 मीटर 
ररले कोर तवमलनािु ₹ 552,740 
188.  एथलेवटक्स राजेश रमेश एम 4X400 मीटर 
ररले कोर तवमलनािु ₹ 542,567 
189.  एथलेवटक्स ववथ्या रामराज मवहलाओं की 4X400 
मीटर ररले कोर तवमलनािु ₹ 575,600 
190.  एथलेवटक्स शुभा वेंकटेशन  मवहलाओं की 4X400 
मीटर ररले कोर तवमलनािु ₹ 67,500 
191.  एथलेवटक्स भरत श्रीधर एम 400मी ववकास  तवमलनािु ₹ 475,000 
192.  एथलेवटक्स जेसववन एन्वल्ड र न एम लांग जंप कोर तवमलनािु ₹ 2,124,949 
193.  एथलेवटक्स प्रवीण वचत्रावेल एम वट र पल जंप कोर तवमलनािु ₹ 1,857,455 
194.  एथलेवटक्स सेल्वा वतरुमारन एम वट र पल जंप ववकास  तवमलनािु ₹ 1,304,555 
195.  बैिवमंटन शंकर मुथुिामी पुरुर्ष एकल ववकास  तवमलनािु ₹ 2,506,339 
196.  बैिवमंटन रवक्षता श्री मवहला एकल ववकास  तवमलनािु ₹ 689,562 
197.  फ ें वसंग सीए भवानी देवी  मवहला सब्रे 
इंिीवविुअल कोर तवमलनािु ₹ 8,530,196 
198.  फ ें वसंग आर.एस. शेरवजन मेन ईपी ववकास  तवमलनािु ₹ 1,852,595 
199.  शूवटंग पृथ्वीराज टोंिाइमान ट रैप मेन कोर तवमलनािु ₹ 619,016 
911

क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
200.  टेबल टेवनस अचंता शरत कमल पुरुर्ष एकल कोर तवमलनािु ₹ 6,102,981 
201.  टेबल टेवनस सावथयान 
ज्ञानशेखरन वमक्सि िबल कोर तवमलनािु ₹ 4,610,792 
202.  शूवटंग नमयदा वनवतन 10 मीटर एयर 
राइफल ववकास  तवमलनािु  ₹ 651,513 
203.  बैिवमंटन सान्विक साईराज 
रंकीरेड्डी पुरुर्ष युगल कोर तेलंगाना ₹ 18,992,577 
204.  बैिवमंटन श्रीकांत वकदाम्बी पुरुर्ष एकल कोर तेलंगाना ₹ 8,502,955 
205.  बैिवमंटन पीवी वसंधु  मवहला एकल कोर तेलंगाना ₹ 18,790,040 
206.  बैिवमंटन गायत्री गोपीचंद मवहला युगल कोर तेलंगाना ₹ 2,253,840 
207.  मुक्क े बाजी वनखत जरीन एफ 50 वकग्रा कोर तेलंगाना ₹ 3,355,646 
208.  मुक्क े बाजी मोहम्मद हुसामुद्दीन एम 57वकग्रा ववकास  तेलंगाना ₹ 875,000 
209.  
शूवटंग ईशा वसंह 
10 मीटर एयर 
वपस्टल और 25 मीटर 
स्पोट्यस मवहला 
वपस्टल 
कोर तेलंगाना ₹ 1,484,827 
210.  शूवटंग धनुर्ष श्रीकांत 10 मीटर एयर 
राइफल पुरुर्ष ववकास  तेलंगाना ₹ 893,991 
211.  टेबल टेवनस श्रीजा अक ु ला मवहला एकल कोर तेलंगाना ₹ 4,167,188 
212.  तीरंदाजी मृणाल चौहान ररकवय ववकास  उत्तर प्रदेश  ₹ 100,000 
213.  तीरंदाजी मधु वेदवान  ररकवय ववकास  उत्तर प्रदेश  ₹ 2,467,180 
214.  तीरंदाजी नीरज चौहान ररकवय ववकास  उत्तर प्रदेश  ₹ 1,429,576 
215.  एथलेवटक्स पारुल चौधरी िब्ल्यू 3000मी एससी कोर उत्तर प्रदेश  ₹ 582,815 
216.  एथलेवटक्स वप्रयंका गोिामी िब्ल्यू 20 वकमी रेस 
वॉक  कोर उत्तर प्रदेश  ₹ 5,446,105 
217.  एथलेवटक्स रूपल मवहलाओं की 4X400 
मीटर ररले कोर उत्तर प्रदेश  ₹ 908,100 
218.  एथलेवटक्स रोवहत यादव  एम जैववलन थ्रो ववकास  उत्तर प्रदेश  ₹ 4,046,472 
219.  एथलेवटक्स शैली वसंह िब्ल्यू लांग जंप ववकास  उत्तर प्रदेश  ₹ 3,195,840 
220.  मुक्क े बाजी ववशाल गुप्ता एम 92 वकलो ग्राम ववकास  उत्तर प्रदेश  ₹ 775,000 
221.  शूवटंग वरूण तोमर 10 मीटर एयर 
वपस्टल ववकास  उत्तर प्रदेश  ₹ 709,363 
222.  रोइंग अरववंद वसंह एम - लाइटवेट िबल 
स्कल कोर उत्तर प्रदेश  ₹ 1,640,956 
223.  एथलेवटक्स अंवकता 5000मी कोर उत्तराखंि 2203876 
224.  एथलेवटक्स सूरज पंवार एम 20 वकमी 
रेसवॉक कोर उत्तराखंि 5350472 
225.  एथलेवटक्स परमजीत वसंह वबष्ट एम 20 वकमी 
रेसवॉक कोर उत्तराखंि ₹ 300,000 
912

क्र.‍
भां. किधा  एथलीट‍िा‍नाम  स्पधाा िोर‍/‍
कििाभ  राज्य ि ु ल‍योग 
226.  बैिवमंटन लक्ष्य सेन पुरुर्ष एकल कोर उत्तराखंि ₹ 7,259,117 
227.  तीरंदाजी अतनु दास ररकवय कोर पवश्चम बंगाल ₹ 2,799,247 
228.  तीरंदाजी दीवपका क ु मारी ररकवय कोर पवश्चम बंगाल ₹ 1,083,167 
229.  तीरंदाजी अंवकता भक्त ररकवय ववकास  पवश्चम बंगाल ₹ 2,232,836 
230.  शूवटंग मेहुली घोर्ष 10 मीटर एयर 
राइफल कोर पवश्चम बंगाल ₹ 822,615 
231.  शूवटंग आयुर्षी पोद्दर 50 मीटर राइफल 3 
पोजीशन मवहला ववकास  पवश्चम बंगाल ₹ 2,933,123 
232.  टेबल टेवनस िन्वस्तका घोर्ष मवहला एकल ववकास  पवश्चम बंगाल ₹ 3,286,686 
233.  भारोत्तोलन अवचंता शेउली एम 73 वक.ग्रा ववकास  पवश्चम बंगाल ₹ 2,249,235 
234.  शूवटंग श्रेयसी वसंह ट रैप वूमन कोर   ₹ 50,000 
 
 
 
**** 
 
913

भारत सरकार 
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय 
(खेल ववभाग)  
राज्‍ य‍भाा 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍1270 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस्त,  2024 
10 श्रावण, 1946 (शक) 
खेल ों क े  ललए बजट  
1270. श्री बाबूभाई जेसोंगभाई देसाई: 
 डा. मेधा लिश्राम क ु लकर्णी 
 क्‍ या‍युवा‍काययक्रम‍और‍खेल‍मंत्री‍यह‍बताने‍की‍क ृ पा‍करेंगे‍कक:  
(क)‍क्या‍कवत्तीय‍वर्य‍2014-15 से‍खेल ं‍क े ‍कलए‍बजट‍में‍वृद्धि‍हुई‍है; 
(ख)‍यकि‍हााँ, त ‍इससे‍िेश‍में‍खेल ं‍क े ‍समग्र‍कवकास‍पर‍क्या‍प्रभाव‍पडा‍है; और  
(ग)‍क्या‍बजट‍में‍वृद्धि‍से‍भारत‍क ‍अंतरायष्ट्र ीय‍ खेल‍प्रकतस्पर्ायओं‍में‍और‍अकर्क‍पिक‍जीतने‍में‍सहायता‍
कमली‍है, यकि‍हााँ, त ‍तत्संबंर्ी‍ब्यौरा‍क्या‍है‍? 
उत्‍ तर 
यु
वा काययक्रम और खेल मंत्री 
(डॉ. मनसु
ख मांडववया)  
  
(क)‍से‍(ग ‍):‍कवत्तीय‍वर्य‍2014-
15 से‍खेल ं‍क े ‍कलए‍बजट‍में‍उल्लेखनीय‍वृद्धि‍हुई‍है।‍वर्य‍2014-15 में‍
बजट‍772 कर ड‍रुपये‍था‍ज ‍ वर्य‍2023-24 में‍बढ़कर‍2380.86 कर ड‍रुपये‍ह ‍गया‍है।‍ ‘खेल’‍राज्य‍का‍
कवर्य‍ह ने‍क े ‍कारण‍िेश‍में‍खेल ं‍ क े ‍संवर्यन‍और‍कवकास‍की‍कजम्मेिारी‍मुख्य‍रूप‍से‍संबंकर्त‍राज्य/क्षेत्र‍
सरकार ं‍की‍है।‍क ें द्र‍सरकार‍उनक े ‍प्रयास ं‍में‍क े वल‍सहायता ‍करती‍है।‍तथाकप , क ें द्र‍सरकार‍िेशभर‍में‍
कवकभन्न‍ खेल‍ संवर्यन‍ स्कीमें‍ यथा ‍ खेल ‍ इंकिया -‍ राष्ट्र ीय‍ खेल‍ कवकास‍ काययक्रम , राष्ट्र ीय‍ खेल‍ पररसंघ ं‍
(एनएसएफ) क ‍सहायता , राष्ट्र ीय‍खेल‍पुरस्कार , भारतीय‍खेल‍प्राकर्करण‍(साई ) क े ‍माध्यम‍से‍खेल‍प्रकशक्षण‍
क ें द्र‍ आकि‍ का‍ संचालन‍ कर ‍रही‍ है ।‍इन‍ स्कीम ं‍ क े ‍ कायायन्वयन‍ से ओलंकपक , पैराकलंकपक , एकशयाई‍ खेल‍
आकि‍ जैसे‍ प्रमुख‍ अंतरराष्ट्र ीय‍ प्रकतस्पर्ायओं‍में‍ भारतीय‍ एथलीट ं‍ क े ‍ प्रिशयन‍ में‍ उल्लेखनीय‍सुर्ार‍ हुआ‍ है।‍
भारत‍ने‍वर्य‍ 2020‍के  ओलंकपक‍में‍ 7 पिक , 2020 क े ‍पैराकलंकपक  में‍19 पिक , 2022‍क े ‍एकशयाई‍खेल ं  में‍
107 पिक‍और‍ 2022‍क े ‍एकशयाई‍पैरा‍खेल ं  में‍111 पिक‍जीतकर‍अब‍तक‍का‍सवयश्रेष्ठ‍प्रिशयन िशायया‍
है। 
 
***** 
914

भारत सरकार 
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय 
(खेल ववभाग)  
राज्‍ य‍भाा 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या‍1271 
उत्तर देने की तारीख 1 अगस्त, 2024 
10 श्रावण, 1946‍(शक) 
देश‍में‍युवा‍छात्रावाभ‍ 
1271. श्री‍भांजीव‍अरोडा: 
 क् या युवा काययक्रम और खेल मंत्री यह बताने की क ृ पा करेंगे वक: 
(क) देश में वकतने युवा छात्रावास बनाए गए हैं, तत्संबंधी राज्य-वार/संघ राज्य क्षेत्र-वार ब्यौरा क्या है;  
(ख) क्या सरकार पंजाब राज्य में नए युवा छात्रावासों का वनमायण करने की योजना बना रही है, यवद हााँ, 
तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; और 
(ग) क्या सरकार इस योजना क े  वलए बजटीय आवंटन में वृद्धि करने पर ववचार कर रही है? 
 
उत्‍ तर 
युवा काययक्रम और खेल मंत्री  
(डॉ. मनसुख मांडववया)  
 
(क) युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय द्वारा वनवमयत युवा  छात्रावासों की राज्य/संघ राज्य क्षेत्रवार सूची 
अनुबंध -I पर दी गई है। 
(ख) पंजाब राज्य में नये  युवा  छात्रावास के वनमायण का कोई प्रस्ताव मंत्रालय में ववचाराधीन  नहीं है। 
  
(ग) युवा  छात्रावास स्कीम क े वलए बजटीय  आवंटन  स्कीम की समकालीन आवश्यकताओं के अनुसार 
वकया  जाता है। 
 
**** 
  
915

अन ुबंध-1 
देश  में यु
वा  छात्रावास  के  संबंध में श्री संजीव
 अरोडा, संसद  सदस्य द्वारा ददनांक  01.08.2024 के 
लिए पू
छे 
गए राज्य सभा अतारांककत  प्रश्न संख्या 1271 के  भाग (क ) के  उत्तर में संदलभित अन ु
बंध 
-I 
  
यु
वा
 कायिक्रम और खेि मंत्रािय द्वारा ननलमित यु
वा
 छात्रावासों का  वववरण  
क्र. 
सं. 
राज्य/संघ राज्य क्षेत्र का  
नाम  
यु
वा
 छात्रावासों की 
संख्या 
यु
वा
 छात्रावासों का स्थान  
1 असम 4 गु
वाहाटी
, तेजपु
र
 , न गाांव , गोलाघाट 
2 अांडमान और  ननकोबार  
द्वीप समू
ह
 
1 पोटट ब्लेयर 
3 आांध्र प्रदेश 5 कडप्पा , नतरूपनत  , ववजयवाडा , 
ववशाखापत्तनम, ववजयनगरम  
4 अरुणाचल  प्रदेश 2 नाहरलाग ु
न
 , रोइांग 
5 बबहार  1 पटना  
6 गोवा  2 पणजी , पेडेममाप ु
सा
 
7 गु
जरात
 1 गाांधीनगर 
8 हररयाणा  7 भिवानी  , गु
डगाांव
, कु रूक्षेत्र , पांचकु ला , रेवाडी  
, भसरसा  , यमु
नानगर
 
9 हहमाचल  प्रदेश 2 डलहौजी , बबलासप ु
र
 
10 जम्मू और  कश्मीर 3 पटनीटॉप  , श्रीनगर, नगरोटा  
11 कनाटटक  4 हसन , मैसू
र
, सोगालु , तीर्टरामेश्वर 
12 क े रल 3 कालीकट  (कोझिकोड ), एनाटकु लम (कोच्चच), 
बत्रवेंद्रम, 
१३ मध्य प्रदेश 3 िोपाल, जबलप ु
र
, खजु
राहो
 
14 महाराष्ट्र 2 औरांगाबाद, ब ु
लढाणा
 
15 मझणपु
र
 4 च ुराचाांदपु
र
 , इम्फाल , र्ौबल , उखरुल  
16 मेघालय 2 भशलाांग , तु
रा
 
17 भमजोरम  1 आइजोल 
18 नगालैंड 2 दीमापु
र
 , मोकोकच ु
ांग
 
19 ओडडशा  4 गोपालपु
र
 -ऑन -सी, जोशीपु
र
 , कोराप ु
ट
 , 
पु
री
 
20 पु
दुचेरी
 1 पु
दुचेरी
 
21 पांजाब 6 अमृतसर , जालांधर, पहटयाला, रोपड  , सांगरूर 
, तरनतारन  
916

22 राजस्र्ान 4 अजमेर , जयपुर , जोधपुर , उदयपुर  
23 भसच्ककम 2 गांगटोक , नामची  
24 तभमलनाड ु 5 चेन्नई, मदुरै , ऊटी , तांजावुर  , बत्रची 
25 तेलांगाना 3 नागाज ुटनसागर , भसक ां दराबाद , वारांगल 
26 बत्रपुरा  1 अगरतला  
27 उत्तर प्रदेश 2 आगरा , लखनऊ  
28 उत्तराखांड 4 बद्रीनार् , मसूरी  , नैनीताल  , उत्तरकाशी 
29 पच्श्चम बांगाल 3 दाच्जटभलांग, बदटवान  , च ुरुभलया  
 कुि 84  
 
ननम्नलिखखत युवा  छात्रावास ननमािणाधीन हैं: 
1 राजस्र्ान 1 कोटा  
** *** 
 
917

 
भारत सरकार 
युवा काय[Đम और खेल मंğालय 
(खेल ͪवभाग) 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1272   
उ× तर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024  
10 Įावण, 1946 (शक) 
खेल सुͪवधाओं और अवसंरचना पर ͩकया गया åयय 
1272. Įी ͪवĐमजीत ͧसंह साहनी 
Èया युवा काय[Đम और खेल मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
(क) मंğालय ɮवारा ͪवगत पांच वषɟ के दौरान खेल सुͪवधाओं और अवसंरचना के संवध[न हेतु राÏय-वार 
और पंजाब के ͧलए िजला-वार ͩकतना - ͩकतना åयय ͩकया गया; 
(ख) मंğालय ɮवारा ͪवगत पांच वषɟ के दौरान पंजाब मɅ एथलȣटɉ और खेल अवसंरचना को सहायता 
Ĥदान करने के  ͧलए Èया कदम उठाए गए हɇ और उन पर कुल ͩकतना åयय ͩकया गया है; 
(ग) खेलो इंͫडया योजना के उप-घटक के अंतग[त ͧसख माश[ल आट[ गतका सǑहत "Ēामीण और 
èवदेशी/जनजातीय खेलɉ को बढ़ावा" देने के ͧलए आवंǑटत, जारȣ और उपयोग कȧ गई Ǔनͬध का Þयौरा 
Èया है; और 
(घ) मंğालय ɮवारा ͧसख माश[ल आट[ गतका सǑहत èवदेशी/जनजातीय खेलɉ के ͧलए मंğालय ɮवारा 
ͩकतने टूना[मɅट/खेल आयोिजत ͩकए गए? 
उ× तर 
युवा काय[Đम और खेल मंğी  
(डॉ. मनसु
ख मांडͪवया) 
 
(क) और (ख): युवा काय[Đम और खेल मंğालय (एमवाईएएस) पंजाब राÏय सǑहत देश मɅ खेलɉ के  
ͪवकास, ͨखलाͫड़यɉ को सहायता Ĥदान करने तथा खेल अवसंरचना के Ǔनमा[ण के ͧलए Ǔनàनͧलͨखत 
èकȧम काया[Ûवयन करता है: 
(i) खेलो इंͫडया- राçĚȣय खेल ͪवकास काय[Đम; (ii) राçĚȣय खेल पǐरसंघɉ को सहायता; (iii) अंतरा[çĚȣय 
खेल èपधा[ओं मɅ ͪवजेताओं तथा उनके कोच को ͪवशेष पुरèकार; (iv) राçĚȣय खेल पु
रèकार; (v) मेधावी 
ͨखलाͫड़यɉ को पɅशन; (vi) ͨखलाͫड़यɉ के ͧलए पंͫडत दȣनदयाल उपाÚयाय राçĚȣय कãयाण काय[Đम; (vii) 
राçĚȣय खेल ͪवकास Ǔनͬध; तथा (viii) भारतीय खेल Ĥाͬधकरण के माÚयम से खेल Ĥͧश¢ण केÛġɉ का 
संचालन। 
918

 
 
उपयु[Èत èकȧमɉ का ͪववरण इस मंğालय तथा भारतीय खेल Ĥाͬधकरण कȧ वेबसाइट पर पिÞलक  
डोमेन मɅ उपलÞध है। 
इस मंğालय मɅ Ǔनͬधयɉ का आवंटन èकȧम-वार ͩकया जाता है, न ͩक राÏय-वार। ͪपछले पांच वषɟ के 
दौरान खेल अवसंरचना/खेल सुͪवधाओं के ͪवकास और एथलȣटɉ को सहायता देने सǑहत ͪवͧभÛन खेल 
संवध[न èकȧमɉ के तहत इस मंğालय ɮवारा आवंǑटत और खच[ कȧ गई Ǔनͬधयɉ का ͪववरण इस Ĥकार 
है: 
                                                                                                                                   (करोड़ ǽ.) 
ø. स ं. 
 िव°ीय वषª  जारी िनिध                             Óयय  
1 2019-20 2000.00 1989.39 
2 2020-21 1313.40 1304.12 
3 2021-22 1993.00 1748.76 
4 2022-23 1907.69 1879.99 
5 2023-24 2380.86 2329.35 
 
(ग) ͪपछले तीन वष[ के दौरान "Ēामीण और देसज/जनजातीय खेलɉ को बढ़ावा" उप-घटक सǑहत खेलो 
इंͫडया èकȧम के अंतग[त जारȣ धनराͧश का Þयौरा Ǔनàनानुसार है:  
                                             (करोड़ ǽ.)  
वषª  आवंिटत धनरािश  वाÖतिवक Óयय  
2021-22 869.00 764.29 
2022-23 600.00 596.39 
2023-24 880.00 872.20 
 
(घ) ͪपछले पांच वष[ मɅ मंğालय ɮवारा ͧसख माश[ल आट[ गतका सǑहत देसज/जनजातीय खेलɉ के  ͧलए 
कुल 86 टूना[मɅट आयोिजत ͩकए गए हɇ। 
 
 
 
***** 
 
919

भारत सरकार 
युवा काय[Đम और खेल मंğालय 
(खेल ͪवभाग) 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1273   
उ× तर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024  
10 Įावण, 1946 (शक) 
मुिèलम एथलȣटɉ का ĤǓतǓनͬध×व और उनको सहायता 
1273. Įी मु
जीबुãला खान: 
Èया यु
वा काय[Đम और खेल मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
(क) राçĚȣय खेल दलɉ मɅ, ͪवशेष Ǿप से ओͫडशा से, मु
िèलम एथलȣटɉ के ĤǓतǓनͬध×व संबंधी आंकडɅ 
Èया हɇ; 
(ख) सरकार ɮवारा खेलɉ मɅ मुिèलम यु
वकɉ कȧ भागीदारȣ और ͪवकास हेतु
 सहायता Ĥदान करने के ͧलए 
Èया पहल कȧ गई है; और 
(ग) Èया मुिèलम यु
वाओं को खेलɉ मɅ पेशेवर कǐरयर बनाने के ͧलए Ĥो×साǑहत करने के उɮदेæय से 
कोई ͪवͧशçट काय[Đम उपलÞध हɇ? 
उ× तर 
यु
वा काय[Đम और खेल मंğी  
(डॉ. मनसु
ख मांडͪवया) 
 
(क) से (ग): भारत सरकार कȧ सभी खेल èकȧम ͨखलाͫड़यɉ पर समान Ǿप से लागू होती हɇ, चाहे उनका 
धम[ कुछ भी हो। ͨखलाͫड़यɉ कȧ पहचान उनकȧ ĤǓतभा के आधार पर होती है। खेलɉ मɅ उपलिÞधयाँ 
ͨखलाड़ी के Ĥदश[न से Ǔनधा[ǐरत होती हɇ, और ĤǓतभा कȧ पहचान व पोषण संभाͪवत ͧसɮध योÊयता पर 
आधाǐरत होती है। इस Ĥकार, राçĚȣय खेल टȣमɉ मɅ ͨखलाͫड़यɉ के बारे मɅ धम[-वार आंकड़े नहȣं रखे जाते 
हɇ। 
युवा काय[Đम और खेल मंğालय देश भर मɅ खेलɉ के ͪवकास और यु
वाओं के बीच लाभ/सुͪवधाएं Ĥदान 
करने के ͧलए ͪवͧभÛन èकȧमɅ लागू
 कर रहा है, जैसे, (i) खेलो इंͫडया èकȧम; (ii) राçĚȣय खेल पǐरसंघɉ 
को सहायता; (iii) अंतरा[çĚȣय खेल èपधा[ओं के ͪवजेताओं और उनके Ĥͧश¢कɉ को ͪवशेष पु
रèकार; (iv) 
राçĚȣय खेल पु
रèकार; (v) मेधावी ͨखलाͫड़यɉ को पɅशन; (vi) पंͫडत दȣन दयाल उपाÚयाय राçĚȣय खेल 
कãयाण Ǔनͬध; (vii) राçĚȣय खेल ͪवकास Ǔनͬध (एनएसडीएफ); और (viii) भारतीय खेल Ĥाͬधकरण के  
माÚयम से खेल Ĥͧश¢ण क Ʌ ġ। 
 
उपरोÈत èकȧमɉ का ͪववरण मंğालय और भारतीय खेल Ĥाͬधकरण कȧ वेबसाइटɉ Đमशः 
www.yas.nic.in/sports और www.sportsauthorityofindia.nic.in पर साव[जǓनक डोमेन मɅ उपलÞध 
है। 
**** 
920

भारत सरकार 
युवा काय[Đम और खेल मंğालय 
(खेल ͪवभाग) 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1274   
उ× तर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024  
10 Įावण, 1946 (शक) 
राçĚȣय खेल ͪवæवͪवɮयालय 
1274. डा. मेधा ͪवĮाम कुलकणȸ: 
Èया यु
वा काय[Đम और खेल मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक 
(क) Èया देश मɅ खेल ͧश¢ा के ͧलए उ×कृçटता के Ûġ के Ǿप मɅ राçĚȣय खेल ͪवæवͪवɮयालय कȧ 
èथापना कȧ गई थी, यǑद हाँ, तो त×संबंधी राÏय-वार Þयौरा Èया है; और 
(ख) देश मɅ खेल ͧश¢ा के ͪवकास के ͧलए राçĚȣय खेल ͪवæवͪवɮयालय ɮवारा कȧ गई पहलɉ का 
Þयौरा Èया है? 
 
उ× तर 
यु
वा काय[Đम और खेल मंğी  
(डॉ. मनसु
ख मांडͪवया) 
 
(क) जी हां। संसद ɮवारा पाǐरत एनएसयू अͬधǓनयम 2018 के तहत राçĚȣय खेल ͪवæवͪवɮयालय 
(एनएसयू
) कȧ èथापना खेल ͪव£ान, खेल Ĥौɮयोͬगकȧ, खेल Ĥबंधन और खेल कोͬचंग के  ¢ेğ मɅ 
ͧश¢ा Ĥदान करने के ͧलए कȧ गई थी। मͨणपुर के इàफाल पिæचम के कोğुक मɅ एनएसयू
 के 
मुÉय पǐरसर कȧ èथापना होने तक यह वत[मान मɅ इàफाल के खु
मान लàपक èपोɪ[स कॉàÜलेÈस 
मɅ अपने अèथायी पǐरसर से काम कर रहा है। 
(ख) ͪवæवͪवɮयालय मɅ दो èनातक काय[Đम अथा[त् शारȣǐरक ͧश¢ा और खेल मɅ èनातक तथा 
खेल कोͬचंग मɅ ͪव£ान èनातक, शारȣǐरक ͧश¢ा और खेल, खेल कोͬचंग, खेल मनोͪव£ान और 
अनुĤयुÈत खेल पोषण मɅ चार èनातकोƣर काय[Đम चलाए जाते हɇ । वत[मान मɅ नौ पीएचडी 
èकॉलस[ के नामांकन सǑहत एनएसयू शारȣǐरक ͧश¢ा और खेल कोͬचंग के  ¢ेğ मɅ अनु
संधान के 
¢ेğ मɅ काय[ कर रहा है। अनु
संधान के ¢ेğ मɅ एनएसयू
 कैनबरा ͪवæवͪवɮयालय और ऑèĚेͧलया 
मɅ ͪ
वÈटोǐरया ͪवæवͪवɮयालय तथा Ǿस मɅ Ǿसी अंतरराçĚȣय ओलंͪपक ͪवæवͪवɮयालय के साथ 
काय[ कर रहा है। 
**** 
921

भारत सरकार 
युवा काय[Đम और खेल मंğालय 
(यु
वा काय[Đम ͪवभाग) 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1275   
उ× तर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024  
10 Įावण, 1946 (शक) 
लड़ͩकयɉ के ͧलए युवा छाğावास 
1275. Įी नीरज शेखरः 
Èया यु
वा काय[Đम और खेल मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) देश मɅ अनÛय Ǿप से लड़ͩकयɉ के ͧलए यु
वा छाğावासɉ कȧ संÉया का राÏय-वार Þयौरा Èया है;  
(ख) ͪवगत पांच वषɟ के  दौरान देश मɅ राÏय-वार और वष[ - वार ͩकतने यु
वा छाğावासɉ का Ǔनमा[ण 
ͩकया गया है; 
(ग) ͪवगत पांच वषɟ के दौरान देश मɅ वष[-वार और राÏय-वार अनÛय Ǿप से लड़ͩकयɉ के ͧलए ͩकतने 
छाğावासɉ का Ǔनमा[ण ͩकया गया है; और 
(घ) ͪवगत तीन वषɟ के दौरान और वत[मान वष[ मɅ युवा छाğावासɉ के ͧलए आबंǑटत कȧ गई Ǔनͬधयɉ 
का राÏय-वार Þयौरा Èया है? 
 
उ× तर 
यु
वा काय[Đम और खेल मंğी  
(डॉ. मनसु
ख मांडͪवया) 
 
 
(क) और (ग): युवा छाğावास Ǔनयमावलȣ के Ĥावधानɉ के अनु
सार, यु
वा छाğावास पुǽषɉ और मǑहलाओं 
दोनɉ के ͧलए बनाए जाते हɇ, केवल इस èकȧम के  अंतग[त आने वाले पुǽषɉ या मǑहलाओं के ͧलए नहȣं। 
तथाͪप, यु
वा छाğावासɉ मɅ पुǽषɉ और मǑहलाओं के ͧलए अलग-अलग शयनगृह और शौचालय उपलÞध 
कराए गए हɇ।  
(ख)ͪपछले पांच वषɟ के दौरान, मंğालय ने 2019 मɅ रोइंग, अǽणाचल Ĥदेश मɅ एक युवा छाğावास का 
Ǔनमा[ण पू
रा कर ͧलया है और कोटा, राजèथान मɅ एक यु
वा छाğावास Ǔनमा[णाधीन है।  
(घ) इस मंğालय मɅ बजट आबंटन èकȧम-वार ͩकया जाता है, न ͩक राÏयवार। ͪपछले तीन वषɟ और 
चालू वष[ के दौरान यु
वा छाğावास èकȧम के ͧलए आवंǑटत धनराͧश Ǔनàनानु
सार है: 
वष[
 बजट अनु
मान (करोड़ ǽ.)
 संशोͬधत अनु
मान (करोड़ ǽ.)
 
2021-22 6.00 4.00 
2022-23 7.50 3.90 
2023-24 6.90 3.00 
2024-25 5.00 - 
**** 
922

भारत सरकार 
युवा काय[Đम और खेल मंğालय 
(खेल ͪवभाग) 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1276   
उ× तर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024  
10 Įावण, 1946 (शक) 
खेलो इंͫडया योजना के माÚयम से खेलɉ को बढ़ावा Ǒदया जाना 
1276. Įी ईरÖण कडाडी: 
Èया यु
वा काय[Đम और खेल मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩकः 
(क) आगामी पांच वषɟ के ͧलए हाल हȣ मɅ घोͪषत कȧ गई खेलो इंͫडया योजना (केआईएस) के मुÉय 
घटक और उɮदेæय Èया-Èया हɇ; 
(ख) जमीनी èतर पर खेलɉ को बढ़ावा देने के ͧलए खेलो इंͫडया योजना (केआईएस) के अंतग[त Ǔनͬधयɉ 
का आवंटन और उपयोग ͩकतना-ͩकतना है; और 
(ग) हाल कȧ खेल èपधा[ओं मɅ खेलो इंͫडया योजना (केआईएस) के अंतग[त सहायता ĤाÜत एथलȣटɉ कȧ 
उपलिÞधयɉ और सफलताओं का Þयौरा Èया है? 
उ× तर 
युवा काय[Đम और खेल मंğी  
(डॉ. मनसु
ख मांडͪवया) 
 
(क) 'खेलो इंͫडया-राçĚȣय खेल ͪवकास काय[Đम' 2016-17 मɅ देश भर मɅ åयापक भागीदारȣ और 
उ×कृçटता को बढ़ावा देने के युिÊमत उɮदेæयɉ के साथ शुǾ ͩकया गया था। इस èकȧम कȧ पु
न[संरचना   
पु
नȾ×थान के बाद वष[ 2017-18 से 2019-20 तक तीन वषɟ के ͧलए èवीकृत ͩकया गया तथा कोͪवड-
19 अवͬध के दौरान वष[ 2020-21 तक एक वष[ के ͧलए इसे अंतǐरम ͪवèतार Ǒदया गया। इसे पु
नः 
संशोͬधत करके वष[ 2021-22 से 2025-26 तक अǓतǐरÈत पांच वषɟ के ͧलए बढ़ा Ǒदया गया है। इस 
èकȧम मɅ Ǔनàनͧलͨखत पांच घटक शाͧमल हɇ: 
i) खेल अवसंरचना का Ǔनमा[ण और उÛनयन ii) खेल ĤǓतयोͬगता एवं ĤǓतभा ͪवकास iii) खेलो इंͫडया 
क Ʌ ġ और खेल अकादͧमयां iv) ͩफट इंͫडया मूवमɅट v) खेलɉ के माÚयम से समावेͧशता को बढ़ावा देना 
खेलो इंͫडया èकȧम का उɮदेæय देश भर मɅ खेलɉ को बढ़ावा देना और खेलɉ मɅ उ×कृçटता हाͧसल करना 
है। यह देश भर मɅ खेलɉ मɅ भागीदारȣ को बढ़ावा देकर बाल और युवा ͪवकास के ͧलए खेलɉ के समĒ 
Ĥभाव का लाभ उठाते हुए, सामु
दाǓयक ͪवकास, सामािजक एकȧकरण, जɅडेर समानता, èवèथ जीवन 
शैलȣ, 
राçĚȣय गौरव और खेल ͪवकास से संबंͬधत आͬथ[क अवसर Ĥदान करता है।  
923

(ख) ͪपछले तीन वषɟ के दौरान जमीनी èतर पर खेलɉ को बढ़ावा देने के ͧलए खेलो इंͫडया èकȧम के 
अंतग[त आबंǑटत धनराͧश और वाèतͪवक åयय का Þयौरा Ǔनàनानुसार है: 
                                                    (करोड़ ǽ.)  
वष[ अनु
मोǑदत आबंटन
 वाèतͪवक åयय 
2021-22 869.00 764.29 
2022-23 600.00 596.39 
2023-24 880.00 872.20 
 
(ग) भारतीय खेल Ĥाͬधकरण और अÛय माÛयता ĤाÜत अकादͧमयɉ के तहत ͪवͧभÛन राçĚȣय उ×कृçटता 
क Ʌ ġɉ (एनसीओई) मɅ Ĥͧश¢ण ले रहे खेलो इंͫडया एथलȣट (केआईए) देश के  èपोट[स टैलɅट पूल को 
लगातार समृɮध कर रहे हɇ। ͪपछले दो वषɟ और चालू
 वष[ मɅ केआईए ने ͪवͧभÛन ĤǓतयोͬगताओं मɅ 
उãलेखनीय 5939 राçĚȣय और 1424 अंतरा[çĚȣय ǐरकॉड[ बनाए हɇ। चीन के हांगझोउ मɅ 2022 एͧशयाई 
खेलɉ मɅ, भारतीय दल मɅ 644 एथलȣट शाͧमल थे, िजनमɅ से 124 केआईए थे। इन एथलȣटɉ ने भारत 
के ͧलए कुल 106 मɅ से 9 èवण[ पदक सǑहत 42 पदक जीत कर मह×वपूण[ योगदान Ǒदया। इसके 
अलावा, कुल 117 एथलȣटɉ मɅ से 28 केआईए पेǐरस 2024 ओलंͪपक के ͧलए भारतीय दल का Ǒहèसा 
हɇ, जो काय[Đम कȧ Ǔनरंतर सफलता और राçĚȣय और अंतरा[çĚȣय खेल èपधा[ओं मɅ देश कȧ भागीदारȣ 
बढ़ाने मɅ केआईए कȧ मह×वपूण[ भूͧमका को दशा[ता है। 
 
**** 
 
 
 
 
 
924

भारत सरकार  
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय 
(खेल ववभाग)  
राज्‍ य‍भाा 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍भां्‍‍ या 1277‍‍ 
उत् तर ेेेे क  तारखख   गग्त , 2024  
10 श्रावण,  946 (शक) 
 देश‍में‍खेलो‍इांडिया‍ि े न्द्र  
1277. श्री‍नारायण‍िोरागप्पा: 
क्या यु
वा 
काययक्रम और खेल मंत्री यह बताेे क  क ृ पा करेंगे ककिः 
(क) ेेश में खेलो इंडिया क े न्द्रों (क े आईसी) में प्रशशक्षित ककये जा रहे एथलखटों क  संख्या का ब्यौरा 
क्या है; और 
(ख) ेेश में काययशील क े आईसी क  क ु ल संख्या राज्य-वार और केायटक क े  शलए जजला -वार ककतेी - 
ककतेी है? 
उत्‍ तर 
यु
वा काययक्रम और खेल मंत्री  
(िॉ. मेस ु
ख मांिववया)  
 
(क ) और (ख) केायटक राज्य सहहत ेेश में संचाशलत राज्य और जजला-वार क े आईसी और खेलो 
इंडिया क ें र (क े आईसी) में प्रशशिण लेेे वाले एथलखटों क  संख्या का वववरण 
http://dashboard.kheloindia.gov.in/ पर उपलब्ध है।
 
 
**** 
925

भारत सरकार 
युवा काय[Đम और खेल मंğालय 
(खेल ͪवभाग) 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1278   
उ× तर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024  
10 Įावण, 1946 (शक) 
पैरा एथलȣटɉ को नकद पुरèकार 
1278. Įी इमरान Ĥतापगढ़ȣ: 
Èया यु
वा काय[Đम और खेल मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक : 
(क) ͪवͧभÛन अंतरा[çĚȣय पैरा एथलेǑटÈस èपधा[ओं मɅ पदक और Ĥमाण पğ जीतने वाले एथलȣटɉ को 
नकद पुरèकार देने के ͧलए Èया नीǓतयाँ हɇ; 
(ख) Èया हांगझोऊ एͧशयाई खेल, 2022 मɅ èपधा[ओं को पदक èपधा[ओं और गैर-पदक èपधा[ओं के Ǿप 
वगȸकृत ͩकया गया था; 
(ग) Èया ऐसे खेलɉ मɅ सभी ͪवजेताओं को नकद पुरèकार Ǒदए जाते हɇ अथवा ͩकसी ͪवͧशçट Įेणी के  
ͪवजेता को हȣ नकद पु
रèकार Ǒदए जाते हɇ, त×संबंधी Þयौरा Èया है; 
(घ) Èया चौथे एͧशयाई पैरा खेल, 2022 मɅ पदक और Ĥमाणपğ जीतने वाले पैरा एथलȣटɉ को लागू 
Ǔनयमानु
सार नकद पु
रèकार Ǒदए गए थे; और 
(ङ) यǑद हाँ, तो सभी पदक ͪवजेताओं और नकद पु
रèकार ĤाÜतकता[ओं का Þयौरा Èया है? 
उ× तर 
यु
वा काय[Đम और खेल मंğी  
(डॉ. मनसु
ख मांडͪवया) 
 
(क) से (ग): सरकार अंतरा[çĚȣय खेल èपधा[ओं मɅ पदक ͪवजेताओं और उनके कोच (पैरा-एथलȣटɉ सǑहत) 
को उ×कृçट ͨखलाͫड़यɉ कȧ उपलिÞधयɉ को Ĥो×साǑहत करने, उÛहɅ उÍच उपलिÞधयाँ ĤाÜत करने के ͧलए 
Ĥो×साǑहत और Ĥेǐरत करने और युवा पीढ़ȣ को खेलɉ को अपनाने के ͧलए आकͪष[त करने के ͧलए Ĥेरक 
रोल मॉडल के Ǿप मɅ काय[ करने के उɮदेæय से नकद पुरèकार कȧ èकȧम लागू
 कर रहȣ है। इस èकȧम 
के अंतग[त पैरा एͧशयाई खेल, 2022 सǑहत अंतरराçĚȣय èपधा[ओं मɅ पदक जीतने वाले ͨखलाͫड़यɉ को 
20,000/- ǽपये से लेकर से 75,00,00
 0/- ǽ. तक नकद पु
रèकार Ĥदान ͩकया जाता है। उपरोÈत èकȧम 
इस मंğालय कȧ वेबसाइट के ͧलंक: https://yas.gov.in/sports/scheme-cash-awards-medal-winners-
international-sports-events-and-their-coaches-0 पर भी उपलÞध है।  
 
(घ) और (ड.): पैरा एͧशयाई खेल, 2022 मɅ पदक ͪवजेताओं को ͪवतǐरत नकद पुरèकार का ͪववरण 
अनु
बंध-I मɅ Ǒदया गया है। 
**** 
926

अनुबंध- I 
 
'पैरा एथलȣटɉ को नकद पु
रèकार' के संबंध मɅ Įी इमरान Ĥतापगढ़ȣ ɮवारा Ǒदनांक 01.08.2024 के ͧलए 
पू
छे गए राÏय सभा अतारांͩकत Ĥæन संÉया 1278 के भाग (घ) और (ड.) के  उƣर मɅ संदͧभ[त अनु
बंध: 
 
पैरा एͧशयाई खेल 2022 के पदक ͪवजेताओं को Ǒदए गए नकद पु
रèकार का ͪववरण 
Đ.सं. ͨखलाड़ी का नाम ͪवधा जीता गया 
सवȾÍच पदक 
नकद पु
रèकार 
( ǽ . मɅ) 
1.  शीतल देवी पैरा तीरंदाजी èवण[  30,00,000 
2.  आǑदल मोहàमद नजीर अंसारȣ पैरा तीरंदाजी रजत 7,50,000 
3.  नवीन दलाल पैरा तीरंदाजी रजत 7,50,000 
4.  हरͪवंदर ͧसंह पैरा तीरंदाजी रजत 7,50,000 
5.  साǑहल पैरा तीरंदाजी रजत 7,50,000 
6.  सǐरता पैरा तीरंदाजी कांèय  15,00,000 
7.  ͧसंह सू
रज 
पैरा तीरंदाजी कांèय  15,00,000 
8.  राकेश कुमार पैरा तीरंदाजी èवण[  22,50,000 
9.  योगेश कथुǓनया पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
10.    अजय कुमार पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
11.  ͧसमरन पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
12.  दȣिÜत जीवनजी पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
13.  Ĥमोद पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
14.  एकता ßयाण पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
15.  मु
थु
राजा
 पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
16.  राकेश भैरा पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
17.  शैलेश कुमार पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
18.  Ĥणव सू
रमा पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
19.  धरमबीर पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
20.  अͧमत सरोहा पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
21.  Ǔनषाद कुमार पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
22.  राम पाल पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
23.  अंकुर धाम पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
24.  Ĥवीण कुमार पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
25.  उÛनी रेणु पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
26.  ǐरंकू  पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
27.  पू
जा
 पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
28.  Ǔनͧमषा सु
रेश पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
927

29.  सुÛदर ͧसंह गुज[र पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
30.  हेनी पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
31.  सुͧमत अंǓतल पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
32.  रͪव रɉगालȣ पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
33.  मोनु घंगास पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
34.  मǐरयÜपन पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
35.  रमन पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
36.  ͩकलाका लͧलता पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
37.  मकानाहãलȣ शंकरÜपा शरत पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
38.  राणा सोमन पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
39.  पुçपेÛġ ͧसंह पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
40.  नारायण ठाकुर पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
41.  Įेयांश ǒğवेदȣ पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
42.  अजीत ͧसंह पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
43.  होतोझे सेमा होकाटो पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
44.  सͬचन ͨखलारȣ पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
45.  जाधव भाÊयĮी माधवराव पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
46.  रोǑहत कुमार पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
47.  धम[राज सोलाईराज पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
48.  Ĥदȣप कुमार पैरा एथलेǑटÈस कांèय  20,00,000 
49.  लिÈसत पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
50.  लêमी पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
51.  मनु पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
52.  Ǒदलȣप महादु गाͪवत पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
53.  टेकचंद पैरा एथलेǑटÈस रजत 10,00,000 
54.  रͯ¢ता राजू पैरा एथलेǑटÈस èवण[  30,00,000 
55.  कृçणा नगर पैरा बैडͧमंटन कांèय  20,00,000 
56.  रचना शैलेशकुमार पटेल पैरा बैडͧमंटन रजत 7,50,000 
57.  यǓतराज सुहास लाͧलनाकेरे पैरा बैडͧमंटन èवण[  30,00,000 
58.  मनीषा रामदास पैरा बैडͧमंटन रजत 10,00,000 
59.  Ĥमोद भगत पैरा बैडͧमंटन èवण[  30,00,000 
60.  तु
लसीमǓत मुǽगेसन पैरा बैडͧमंटन èवण[  30,00,000 
61.  मनदȣप कौर पैरा बैडͧमंटन रजत 10,00,000 
62.  Ǔन×या एसआरई सु
मǓत ͧसवान
 पैरा बैडͧमंटन रजत 10,00,000 
63.  सु
कांत इंदुकांत कदम
 पैरा बैडͧमंटन रजत 10,00,000 
64.  ͬचराग बरेठा पैरा बैडͧमंटन कांèय  15,00,000 
928

65.  Ǔनतेश कुमार पैरा बैडͧमंटन èवण[  22,50,000 
66.  जोशी मानसी ͬगरȣशचंġ पैरा बैडͧमंटन कांèय  15,00,000 
67.  पुǓनयानी वैçणवी पैरा बैडͧमंटन रजत 10,00,000 
68.  तǾण Ǒढãलɉ पैरा बैडͧमंटन èवण[  22,50,000 
69.  राज कुमार पैरा बैडͧमंटन कांèय  15,00,000 
70.  ͧशवराजन सोलाईमलाई पैरा बैडͧमंटन रजत 7,50,000 
71.  Ĥाची यादव पैरा कैनो èवण[  30,00,000 
72.  मनीष कौरव पैरा कैनो रजत 10,00,000 
73.  गजेÛġ ͧसंह पैरा कैनो रजत 10,00,000 
74.  Ǒहमांशी राठȤ पैरा शतरंज रजत 10,00,000 
75.  संèकृती अͬधक पैरा शतरंज रजत 6,66,000 
76.  वृǓत जैन पैरा शतरंज रजत 6,66,000 
77.  ͩकशन गंगोलȣ पैरा शतरंज रजत 10,00,000 
78.  आय[न जोशी पैरा शतरंज रजत 6,66,000 
79.  सोमेÛġ पैरा शतरंज रजत 6,66,000 
80.  दप[ण इरानी पैरा शतरंज èवण[  30,00,000 
81.  सौÛदय[ Ĥधान पैरा शतरंज कांèय  20,00,000 
82.  अिæवन मकवाना पैरा शतरंज èवण[  20,00,000 
83.  कͪपल परमार पैरा जूडो कांèय  20,00,000 
84.  कोͩकला पैरा जूडो रजत 10,00,000 
85.  अशोक पैरा पावरͧलिÝटंग रजत 10,00,000 
86.  राज कुमारȣ पैरा पावरͧलिÝटंग रजत 10,00,000 
87.  ज़ैनब खातून पैरा पावरͧलिÝटंग कांèय  20,00,000 
88.  अनीता पैरा रोइंग कांèय  15,00,000 
89.  कɉगनापãले नारायण पैरा रोइंग कांèय  15,00,000 
90.  अवनी लेखरा पैरा शूǑटंग èवण[  30,00,000 
91.  मनीष नरवाल पैरा शूǑटंग रजत 10,00,000 
92.  ǽबीना ĥांͧसस पैरा शूǑटंग रजत 10,00,000 
93.  ͧसɮधाथ[ बाबू पैरा शूǑटंग èवण[  30,00,000 
94.  ǽġांश खंडेलवाल पैरा शूǑटंग कांèय  20,00,000 
95.  जाधव सुयश नारायण पैरा तैराकȧ रजत 10,00,000 
96.  भाͪवना पटेल पैरा टेबल टेǓनस रजत 10,00,000 
97.  संदȣप डांगी पैरा टेबल टेǓनस रजत 10,00,000 
98.  अǽणा पैरा ताइÈवांडो रजत 10,00,000 
**** 
 
929

भारत सरकार  
युवा काययक्रम और खेल मंत्रालय 
(खेल ववभाग)  
राज्‍ य‍सभा 
अताराांकित‍प्रश्‍ न‍सांख्‍ या 1279‍‍ 
उत् तर देने की तारीख 1 अगस्त, 2024  
10 श्रावण, 1946 (शक)  
खिलाड़ियों‍/‍एथलीटों‍िो‍सहायता 
1279. श्री‍अननल‍िु मार‍यादव‍मांदादी 
क्या युवा काययक्रम और खेल मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कक :  
(क) टारगेट ओलम्पपक पोडियम योजना के अंतगयत तेलंगाना राज्य सहहत देश भर के खखलाड़ियों/ 
एथलीटों को प्रदान की गई सहायता का खेल -वार/एथलीट स्पर्ाय-वार ब्यौरा क्या है; 
(ख) खखलाड़ियों/एथलीटों के ललए ननर्ायररत और जारी की गई ननधर्यों का राज्य-वार ब्यौरा क्या है; 
और  
(ग) पेररस ओलंवपक में भाग लेने के ललए अहयता प्राप्त करने वाले खखलाड़ियों/ एथलीटों को प्रदान की 
गई ववशेष कोध ंग / प्रलशक्षण का ब्यौरा क्या है? 
 
उत्‍ तर 
युवा काययक्रम और खेल मंत्री  
(िॉ. मनसुख मांिववया)  
 
(क)     टारगेट ओलंवपक पोडियम स्कीम के अंतगयत तेलगांना राज्य सहहत देश भर के खखलाड़ियों/ एथलीटों 
को प्रदान की गई सहायता का खेल -वार/एथलीट स्पर्ाय-वार वववरण अन ुबंर्-I में है। 
(ख)      एथलीटों द्वारा प्रस्ताववत अपेक्षक्षत र्नरालश लमशन ओलंवपक सलमनत (एमओसी) के अन ुमोदन से 
एथलीटों को जारी की जा रही है। जारी की गई र्नरालश अन ुबंर्-I में है। 
(ग) पेररस ओलंवपक में भाग लेने के ललए अहयता प्राप्त खखलाड़ियों/एथलीटों को प्रदान की गई ववशेष 
कोध ंग/प्रलशक्षण का वववरण अनुबंर्-II में है। 
**** 
  
930

अन ुबांध-‍I 
“खिलाड़ियों/एथलीटों‍ िो‍सहायता” ि े ‍ सांबांध‍ में‍ श्री‍ अननल‍ िु मार‍ यादव‍ मांदादी‍ द्वारा‍ ददनाांि‍
01.08.2024 ‍ि े ‍ललए‍पूछ े ‍गए‍राज्य‍सभा‍अताराांकित‍प्रश्न‍सांख्या‍1279 ि े ‍भाग‍(ि) और‍ (ि) 
ि े ‍उत्तर‍में‍सांदलभित‍अनुबांध। 
 
टारगेट ओलंवपक  पोडियम स्कीम के  अंतगयत तेलगांना  राज्य सहहत देश भर के  खखलाड़ियों/एथलीटों 
को  प्रदान की गई सहायता का खेल-वार /एथलीट स्पर्ाय-वार और एथलीटों को जारी की गई र्नरालश 
का वववरण ननपन ताललका में हदया गया है । 
क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
1.  तीरंदाजी 
अतन ु दास 
ररकवय कोर  
पम्च म 
बंगाल  
₹27,99,247 
2.  तीरंदाजी 
र्ीरज 
बोपमादेवरा  
ररकवय कोर  आंध्र प्रदेश ₹46,94,900 
3.  तीरंदाजी दीवपका क ुमारी ररकवय कोर  
पम्च म 
बंगाल  
₹10,83,167 
4.  तीरंदाजी तरूणदीप राय  ररकवय कोर  लसम्क्कम ₹17,72,730 
5.  तीरंदाजी आहदत्य  ौर्री ररकवय ववकास  हररयाणा  ₹18,64,029 
6.  तीरंदाजी अंककता भक्त ररकवय ववकास  
पम्च म 
बंगाल  
₹22,32,836 
7.  तीरंदाजी मृणाल  ौहान  ररकवय ववकास  उत्तर प्रदेश ₹1,00,000 
8.  तीरंदाजी भजन कौर  ररकवय ववकास  हररयाणा  ₹4,00,000 
9.  तीरंदाजी दीम्प्त कुमारी ररकवय ववकास  झारखंि  ₹14,03,363 
10.  तीरंदाजी कोमललका बारी  ररकवय ववकास  झारखंि  ₹15,23,251 
11.  तीरंदाजी मर्ु वेदवान  ररकवय ववकास  उत्तर प्रदेश ₹24,67,180 
12.  तीरंदाजी नीरज  ौहान  ररकवय ववकास  उत्तर प्रदेश ₹14,29,576 
13.  तीरंदाजी 
पाथय सुशांत 
साल ुंके  
ररकवय ववकास  महाराष्ट्र ₹14,20,756 
14.  तीरंदाजी प्रवीण जार्व ररकवय कोर  महाराष्ट्र ₹26,31,590 
15.  तीरंदाजी ऋद्धर् ररकवय ववकास  हररयाणा  ₹20,98,464 
16.  तीरंदाजी लसमरनजीत कौर  ररकवय ववकास  पंजाब  ₹16,83,325 
17.  तीरंदाजी नतशा पुननया  ररकवय ववकास  हररयाणा  ₹17,02,646 
18.  तीरंदाजी यशदीप भोगी ररकवय ववकास  महाराष्ट्र ₹15,04,934 
19.  एथलेहटक्स 
अब्दुल्ला 
अबूबकर  
एम हरपल जंप  कोर  केरल  ₹10,79,050 
931

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
20.  एथलेहटक्स अमोज जैकब  
एम 4X400 
मीटर ररले  
कोर  हदल्ली ₹5,53,999 
21.  एथलेहटक्स अन ु रानी  
िब्ल्यू जेवलीन 
थ्रो 
कोर  मध्य प्रदेश ₹1,15,60,699 
22.  एथलेहटक्स अरुल राजललंगम  
एम 4X400 
मीटर ररले  
कोर  तलमलनाि ु ₹5,52,740 
23.  एथलेहटक्स अववनाश साबले  
एम 3000 मीटर 
एससी 
कोर  महाराष्ट्र ₹43,41,801 
24.  एथलेहटक्स एल्िोज़ पॉल एम हरपल जंप  कोर  केरल  ₹19,02,160 
25.  एथलेहटक्स 
ककशोर क ुमार 
जेना  
एम जेवललन थ्रो कोर  ओडिशा ₹47,73,362 
26.  एथलेहटक्स 
लमजो  ाको 
कुररयन  
एम 4X400 
मीटर ररले  
कोर  केरल  ₹5,56,332 
27.  एथलेहटक्स 
मोहपमद 
अजमल  
एम 4X400 
मीटर ररले  
कोर  केरल  ₹5,46,799 
28.  एथलेहटक्स 
मोहपमद अनस 
याहहया 
एम 4X400 
मीटर ररले  
कोर  केरल  ₹5,87,831 
29.  एथलेहटक्स नीरज  ोप़िा एम जेवललन थ्रो कोर  हररयाणा  ₹3,29,04,099 
30.  एथलेहटक्स पारुल  ौर्री 
िब्ल्यू 3000मी 
एससी 
कोर  उत्तर प्रदेश ₹5,82,815 
31.  एथलेहटक्स वप्रयंका गोस्वामी 
िब्ल्यू 20 ककमी 
रेस वॉक  
कोर  उत्तर प्रदेश ₹54,46,105 
32.  एथलेहटक्स राजेश रमेश 
एम 4X400 
मीटर ररले  
कोर  तलमलनाि ु ₹5,42,567 
33.  एथलेहटक्स श्रीशंकर मुरली  एम लॉ ंग जंप कोर  केरल  ₹1,05,97,227 
34.  एथलेहटक्स 
तम्जन्दरपाल 
लसंह तूर 
एम शॉट पुट कोर  पंजाब  ₹49,65,007 
35.  एथलेहटक्स रूपल  
महहलाओं की 
4X400 मीटर 
ररले  
कोर  उत्तर प्रदेश ₹9,08,100 
36.  एथलेहटक्स ववथ्या रामराज 
महहलाओं की 
4X400 मीटर 
ररले  
कोर  तलमलनाि ु ₹5,75,600 
37.  एथलेहटक्स 
दांिी ज्योनतका 
श्री 
महहलाओं की 
4X400 मीटर 
ररले  
कोर  आंध्र प्रदेश ₹2,99,000 
932

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
38.  एथलेहटक्स 
शुभा वेंकटेशन  
महहलाओं की 
4X400 मीटर 
ररले  
कोर  तलमलनाि ु ₹67,500 
39.  एथलेहटक्स पूवपमा एम आर 
महहलाओं की 
4X400 मीटर 
ररले  
कोर  कनायटक  ₹2,99,000 
40.  एथलेहटक्स ज्योनत याराजी 
िब्ल्यू 100 
मीटर हियल्स 
कोर  आंध्र प्रदेश ₹13,49,536 
41.  एथलेहटक्स आभा खटुआ िब्ल्यू शॉट पुट कोर  महाराष्ट्र ₹18,00,500 
42.  एथलेहटक्स अंककता  5000मी कोर  उत्तराखंि 2203876 
43.  एथलेहटक्स ववकास लसंह  
एम 20 ककमी 
रेसवॉक  
कोर  हदल्ली 5350472 
44.  एथलेहटक्स सूरज पंवार  
एम 20 ककमी 
रेसवॉक  
कोर  उत्तराखंि 5350472 
45.  एथलेहटक्स ककरण पहल  
महहलाओं की 
4X400 मीटर 
ररले  
कोर  हररयाणा  299000 
46.  एथलेहटक्स अक्षदीप लसंह 
एम 20 ककमी 
रेसवॉक  
कोर  पंजाब  ₹3,81,630 
47.  एथलेहटक्स एंलस सोजन िब्ल्यू लॉ ंग जंप ववकास  केरल  ₹12,56,817 
48.  एथलेहटक्स भरत श्रीर्र एम 400मी ववकास  तलमलनाि ु ₹4,75,000 
49.  एथलेहटक्स हरलमलन बैंस  
िब्ल्यू 800मी 
और 1500मी 
ववकास  पंजाब  ₹1,25,000 
50.  एथलेहटक्स जेसववन एम्ल्िन एम लॉ ंग जंप कोर  तलमलनाि ु ₹21,24,949 
51.  एथलेहटक्स कवपल  एम 400मी ववकास  हररयाणा  ₹7,78,998 
52.  एथलेहटक्स 
परमजीत लसंह 
बबष्ट्ट 
एम 20 ककमी 
रेसवॉक  
कोर  उत्तराखंि ₹3,00,000 
53.  एथलेहटक्स प्रवीण ध त्रावेल एम हरपल जंप  कोर  तलमलनाि ु ₹18,57,455 
54.  एथलेहटक्स वप्रया मोहन िब्ल्यू 400मी ववकास  कनायटक  ₹5,59,400 
55.  एथलेहटक्स रोहहत यादव  एम जेवललन थ्रो ववकास  उत्तर प्रदेश ₹40,46,472 
56.  एथलेहटक्स सेल्वा नतरुमारन एम हरपल जंप  ववकास  तलमलनाि ु ₹13,04,555 
57.  एथलेहटक्स शैली लसंह  िब्ल्यू लॉ ंग जंप ववकास  उत्तर प्रदेश ₹31,95,840 
58.  एथलेहटक्स 
सवेश अननल 
कुशारे 
पुरुष हाई जंप कोर  महाराष्ट्र ₹9,95,002 
933

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
59.  एथलेहटक्स तेजम्स्वन शंकर 
एम हाई 
जंप/िेकाथलॉन  
ववकास  हदल्ली ₹32,21,540 
60.  बैिलमंटन  ध राग शेट्टी पुरुष युगल  कोर  महाराष्ट्र ₹1,90,10,057 
61.  बैिलमंटन  
साम्त्वकसाईराज 
रंकीरेड्िी 
पुरुष युगल  कोर  तेलंगाना  ₹1,89,92,577 
62.  बैिलमंटन  ए  एस प्रणय पुरुष एकल  कोर  केरल  ₹61,83,180 
63.  बैिलमंटन  श्रीकांत ककदापबी पुरुष एकल  कोर  तेलंगाना  ₹85,02,955 
64.  बैिलमंटन  लक्ष्य सेन पुरुष एकल  कोर  उत्तराखंि ₹72,59,117 
65.  बैिलमंटन  पीवी लसंर्ु महहला एकल  कोर  तेलंगाना  ₹1,87,90,040 
66.  बैिलमंटन  गायत्री गोपी ंद महहला य ुगल  कोर  तेलंगाना  ₹22,53,840 
67.  बैिलमंटन  रीसा जॉली  महहला य ुगल  कोर  केरल  ₹23,25,629 
68.  बैिलमंटन  शंकर म ुथुस्वामी पुरुष एकल  ववकास  तलमलनाि ु ₹25,06,339 
69.  बैिलमंटन  मैसनाम मीराबा  पुरुष एकल  ववकास  मखणपुर ₹17,20,734 
70.  बैिलमंटन  ककरण जॉजय पुरुष एकल  ववकास  केरल  ₹21,81,391 
71.  बैिलमंटन  वप्रयांशु राजावत पुरुष एकल  ववकास  मध्य प्रदेश                              ₹20,62,614 
72.  बैिलमंटन  तस्नीम मीर महहला एकल  ववकास  गुजरात ₹11,50,000 
73.  बैिलमंटन  ईशान भटनागर  लमक्स्ि िबल  ववकास  छत्तीसगढ़ ₹22,02,370 
74.  बैिलमंटन  तननषा क्रैस्टो महहला य ुगल  कोर  गोवा  ₹17,94,831 
75.  बैिलमंटन  उन्ननत हूिा महहला एकल  ववकास  हररयाणा  ₹7,00,000 
76.  बैिलमंटन  
अन ुपमा 
उपाध्याय 
महहला एकल  ववकास  हदल्ली ₹19,03,719 
77.  बैिलमंटन  अनमोल ख़रब  महहला एकल  ववकास  हररयाणा  ₹1,75,000 
78.  बैिलमंटन  आयुष शेट्टी पुरुष एकल  ववकास  कनायटक  ₹9,02,548 
79.  बैिलमंटन  
ननकोलस नाथन 
राज 
पुरुष युगल  ववकास  कनायटक  ₹1,75,000 
80.  बैिलमंटन  तुषार सुरवीर  पुरुष युगल  ववकास  कनायटक  ₹1,75,000 
81.  बैिलमंटन  समरवीर  पुरुष एकल  ववकास  पंजाब  ₹1,75,000 
82.  बैिलमंटन  तन्वी शमाय महहला एकल  ववकास  पंजाब  ₹1,75,000 
83.  बैिलमंटन  रक्षक्षता श्री महहला एकल  ववकास  तलमलनाि ु ₹6,89,562 
84.  बैिलमंटन  
अम्चवनी 
पोन्नप्पा 
महहला य ुगल  कोर  
कनायटक  
₹25,12,002 
85.  मुक्केबाज़ी अलमत पंघाल 
एम 51 
ककलोग्राम 
कोर  हररयाणा  ₹15,75,000 
86.  मुक्केबाज़ी दीपक क ुमार 
एम 51 
ककलोग्राम 
कोर  हररयाणा  ₹16,50,000 
934

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
87.  मुक्केबाज़ी 
लवलीना 
बोरगोहेन  
एफ 75 
ककलोग्राम 
कोर  असम ₹23,22,216 
88.  मुक्केबाज़ी ननखत ज़रीन  एफ 50 ककग्रा कोर  तेलंगाना  ₹33,55,646 
89.  मुक्केबाज़ी संजीत एम 92 ककलोग्राम कोर  हररयाणा  ₹16,50,000 
90.  मुक्केबाज़ी लशव थापा 
एम 63.5 
ककलोग्राम 
कोर  असम ₹11,50,000 
91.  मुक्केबाज़ी आकाश सांगवान  एम 67 ककलोग्राम ववकास  हररयाणा  ₹8,75,000 
92.  मुक्केबाज़ी अनालमका  एफ 50 ककग्रा ववकास  हररयाणा  ₹8,75,000 
93.  मुक्केबाज़ी अरुंर्नत  ौर्री 
एफ 66 
ककलोग्राम 
ववकास  राजस्थान  ₹7,75,000 
94.  मुक्केबाज़ी भारत जून  एम 92 ककलोग्राम ववकास  हररयाणा  ₹1,75,000 
95.  मुक्केबाज़ी 
बबचवमेत्र 
 ोंगथम 
एम 51 ककलोग्राम ववकास  मखणपुर  ₹7,75,000 
96.  मुक्केबाज़ी जैम्स्मन 
एफ 57 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹9,25,000 
97.  मुक्केबाज़ी लक्ष्य  ाहर एम 86 ककलोग्राम ववकास  राजस्थान  ₹7,75,000 
98.  मुक्केबाज़ी मनीषा मौन  एफ 57ककग्रा ववकास  हररयाणा  ₹6,50,000 
99.  मुक्केबाज़ी मंजू रानी  एफ 50 ककग्रा ववकास  हररयाणा  ₹8,75,000 
100.  मुक्केबाज़ी 
मोहपमद 
हुसामुद्दीन 
एम 57ककग्रा ववकास  तेलंगाना  ₹8,75,000 
101.  मुक्केबाज़ी नरेंद्र 
एम 92+ 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹5,00,000 
102.  मुक्केबाज़ी ननशांत देव  एम 71 ककलोग्राम ववकास  हररयाणा  ₹8,25,000 
103.  मुक्केबाज़ी नीत ू 
एफ 54 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹8,75,000 
104.  मुक्केबाज़ी परवीन ह ूिा 
एफ 57 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹12,34,046 
105.  मुक्केबाज़ी पूनम पूननया  एफ 60 ककग्रा ववकास  हररयाणा  ₹8,75,000 
106.  मुक्केबाज़ी प्रीनत पवार 
एफ 54 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹5,84,046 
107.  मुक्केबाज़ी सध न  
एम 54 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹7,75,000 
108.  मुक्केबाज़ी 
सनमा ा .  ान ू. 
टी 
एफ 70 
ककलोग्राम 
ववकास  मखणपुर ₹8,75,000 
935

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
109.  मुक्केबाज़ी सुलमत 
एम 75 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹7,75,000 
110.  मुक्केबाज़ी वंशज  
एम 63.5 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹3,25,000 
111.  मुक्केबाज़ी ववशाल ग ुप्ता 
एम 92 
ककलोग्राम 
ववकास  उत्तर प्रदेश ₹7,75,000 
112.  मुक्केबाज़ी ववचवनाथ स ुरेश 
एम 48 
ककलोग्राम 
ववकास  कनायटक  ₹3,25,000 
113.  मुक्केबाज़ी यशवर्यन लसंह 
एम 63.5 
ककलोग्राम 
ववकास  हररयाणा  ₹1,75,000 
114.  साइम्क्लंग िेववि बेकहम  
एम टीम म्स्प्रंट, 
म्स्प्रंट, केररन  
ववकास  
अंिमान और 
ननकोबार  
₹28,65,572 
115.  साइम्क्लंग अल्बेन एसो 
एम टीम म्स्प्रंट, 
केररन  
ववकास  
अंिमान और 
ननकोबार  
₹45,79,085 
116.  साइम्क्लंग रोम्जत लसंह एम टीम म्स्प्रंट ववकास  मखणपुर ₹29,15,717 
117.  साइम्क्लंग 
लैथोनजाम 
रोनाल्िो 
एम टीम म्स्प्रंट, 
म्स्प्रंट 
ववकास  मखणपुर ₹45,75,378 
118.  फेंलसग सीए भवानी देवी  
महहला सब्रे 
इंडिववजुएल  
कोर  तलमलनाि ु ₹85,30,196 
119.  फेंलसग अभय लशंदे पुरुष सब्रे ववकास  महाराष्ट्र ₹18,68,125 
120.  फेंलसग करन लसंह  पुरुष सब्रे ववकास  राजस्थान  ₹52,39,025 
121.  फेंलसग लैश्राम मोरपबा पुरुष सब्रे ववकास  मखणपुर ₹17,41,237 
122.  फेंलसग प्रा ी लोहान वूमेन एपी ववकास  हररयाणा  ₹3,75,000 
123.  फेंलसग 
आर.एस. 
शेरम्जन 
पुरुषों की एपी  ववकास  तलमलनाि ु ₹18,52,595 
124.  फेंलसग तनीक्षा खत्री वूमेन एपी ववकास  हररयाणा  ₹24,28,615 
125.  फेंलसग तन्नु गुललया  वूमेन एपी ववकास  हररयाणा  ₹3,75,000 
126.  जूिो अम्स्मता िे 48 ककलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹20,50,110 
127.  जूिो अवतार लसंह  100 ककलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹5,41,093 
128.  जूिो हहमांशी टोकस  63 ककलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹16,90,547 
129.  जूिो 
ललनथोई 
 नपबम  
63 ककलोग्राम ववकास  कनायटक  ₹24,40,624 
130.  जूिो न ुंगलशथोई 52 ककलोग्राम ववकास  कनायटक  ₹3,75,000 
131.  जूिो 
श्रद्र्ा कद ुबल 
 ोपिे  
48 ककलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹13,47,512 
936

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
132.  जूिो तूललका मान  78+ ककलोग्राम ववकास  मध्य प्रदेश ₹15,20,049 
133.  जूिो उन्ननत शमाय 63 ककलोग्राम ववकास  कनायटक  ₹14,16,475 
134.  जूिो ववजय यादव  60 ककग्रा ववकास  मध्य प्रदेश ₹9,79,635 
135.  शूहटंग 
हदवयांश लसंह 
पंवार  
10 मीटर एयर 
राइफल प ुरुष  
कोर  राजस्थान  ₹15,87,850 
136.  शूहटंग 
एलावेननल 
वलाररवान  
10 मीटर एयर 
राइफल महहला  
कोर  गुजरात ₹22,17,716 
137.  शूहटंग रुद्राक्ष पाहटल 
10 मीटर एयर 
राइफल प ुरुष  
कोर  महाराष्ट्र ₹19,71,905 
138.  शूहटंग 
ऐचवयाय प्रताप 
लसंह 
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन पुरुष  
10 मीटर एयर 
राइफल  
कोर  मध्य प्रदेश ₹23,31,494 
139.  शूहटंग अंजुम मौदधगल 
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन महहला  
कोर   ंिीगढ़ ₹38,24,206 
140.  शूहटंग मन ु भाकर  
10 मीटर एयर 
वपस्टल महहला 
और 25 मीटर 
वपस्टल महहला 
कोर  हररयाणा  ₹40,32,217 
141.  शूहटंग राही सरनोबत  
25 मीटर 
वपस्टल महहला 
कोर  महाराष्ट्र ₹53,46,884 
142.  शूहटंग ववजयवीर लसद्र्ू 
25 मीटर रैवपि 
फायर वपस्टल 
पुरुष  
कोर   ंिीगढ़ ₹32,20,283 
143.  शूहटंग भौनीश मेंहदरत्ता शॉटगन -रैप  कोर  हररयाणा  ₹65,29,094 
144.  शूहटंग अजुयन बाबूता 
10 मीटर एयर 
राइफल प ुरुष  
कोर   ंिीगढ़ ₹18,65,574 
145.  शूहटंग स्वम्प्नल कुसाले  
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन पुरुष  
कोर  महाराष्ट्र ₹17,58,557 
146.  शूहटंग 
लसफ्त कौर 
समरा 
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन महहला  
कोर  पंजाब  ₹12,16,257 
937

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
147.  शूहटंग मेहुली घोष 
10 मीटर एयर 
राइफल  
कोर  
पम्च म 
बंगाल  
₹8,22,615 
148.  शूहटंग रायज़ा हिल्लों स्कीट महहलाएँ कोर  हररयाणा  ₹23,93,265 
149.  शूहटंग राजेचवरी क ुमारी रैप व ुमन  कोर  हदल्ली ₹40,58,120 
150.  शूहटंग 
अनंतजीत लसंह 
नरुका  
स्कीट पुरुष  कोर  
राजस्थान  
₹34,49,334 
151.  शूहटंग महेचवरी  ौहान  स्कीट महहला कोर  राजस्थान  ₹28,98,060 
152.  शूहटंग ईशा लसंह 
10 मीटर एयर 
वपस्टल और 25 
मीटर स्पोट्यस 
महहला वपस्टल 
कोर  तेलंगाना  ₹14,84,827 
153.  शूहटंग ररदम सांगवान  
10 मीटर एयर 
वपस्टल और 25 
मीटर स्पोट्यस 
महहला वपस्टल 
कोर  हररयाणा  ₹17,23,458 
154.  शूहटंग सरबजोत लसंह  
10 मीटर एयर 
वपस्टल पुरुष  
कोर  हररयाणा  ₹20,24,988 
155.  शूहटंग लशवा नरवाल  
10 मीटर एयर 
वपस्टल पुरुष  
ववकास  हररयाणा  ₹8,75,000 
156.  शूहटंग 
अलभज्ञान अशोक 
पाहटल  
25 मीटर वपस्टल 
महहला  
ववकास  महाराष्ट्र ₹16,46,736 
157.  शूहटंग आदशय लसंह 
25 मीटर रैवपि 
फायर वपस्टल 
पुरुष  
ववकास  हररयाणा  ₹28,64,699 
158.  शूहटंग अनीश  
25 मीटर रैवपि 
फायर वपस्टल 
पुरुष  
कोर  हररयाणा  ₹99,83,186 
159.  शूहटंग र्नुष श्रीकांत 
10 मीटर एयर 
राइफल प ुरुष  
ववकास  तेलंगाना  ₹8,93,991 
160.  शूहटंग शाहू तुषार माने  
10 मीटर एयर 
राइफल प ुरुष  
ववकास  महाराष्ट्र ₹9,38,000 
161.  शूहटंग हृदय हज़ाररका 
10 मीटर एयर 
राइफल पुरुष  
ववकास  असम ₹10,14,590 
162.  शूहटंग नीरज क ुमार 
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन पुरुष  
ववकास  पंजाब  ₹25,12,779 
938

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
163.  शूहटंग ननच ल  
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन महहला  
ववकास  हररयाणा  ₹24,42,618 
164.  शूहटंग आयुषी पोद्दर 
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन महहला  
ववकास  
पम्च म 
बंगाल  
₹29,33,123 
165.  शूहटंग अखखल चयोराण  
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन पुरुष  
ववकास  हदल्ली ₹7,36,642 
166.  शूहटंग आशी  ौकसे 
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन महहला  
ववकास  मध्य प्रदेश ₹5,41,783 
167.  शूहटंग मानननी कौलशक  
50 मीटर 
राइफल 3 
पोजीशन महहला  
ववकास  राजस्थान  ₹13,50,493 
168.  शूहटंग रलमता 
10 मीटर एयर 
राइफल  
कोर  हररयाणा  ₹12,03,853 
169.  शूहटंग नतलोत्तमा सेन 
10 मीटर एयर 
राइफल  
ववकास  कनायटक  ₹6,88,794 
170.  शूहटंग नमयदा नननतन 
10 मीटर एयर 
राइफल  
ववकास  तलमलनाि ु  ₹6,51,513 
171.  शूहटंग नैंसी  
10 मीटर एयर 
राइफल  
ववकास  हररयाणा  ₹9,01,860 
172.  शूहटंग वरूण तोमर  
10 मीटर एयर 
वपस्टल 
ववकास  उत्तर प्रदेश ₹7,09,363 
173.  शूहटंग 
अजुयन लसंह 
 ीमा 
10 मीटर एयर 
वपस्टल 
कोर  पंजाब  ₹9,69,725 
174.  शूहटंग 
हदवया थािीगोल 
स्बाराजु 
10 मीटर एयर 
वपस्टल 
ववकास  कनायटक  ₹8,25,640 
175.  शूहटंग गनेमत सेखों  स्कीट वुमन  ववकास  पंजाब  ₹29,26,670 
176.  शूहटंग श्रीयंका सदांगी 
10 मीटर एयर 
राइफल महहला  
ववकास  ओडिशा ₹10,09,979 
177.  शूहटंग पलक  
10 मीटर एयर 
वपस्टल 
ववकास  हररयाणा  ₹2,50,000 
178.  शूहटंग संदीप लसंह  
10 मीटर एयर 
राइफल प ुरुष  
कोर  पंजाब  ₹2,25,000 
939

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
179.  शूहटंग 
पृथ्वीराज 
टोंिाइमान  
रैप मेन  कोर  तलमलनाि ु ₹6,19,016 
180.  शूहटंग श्रेयसी लसंह रैप वुमन  कोर    ₹50,000 
181.  रोइंग अजुयन लाल जाट 
एम - लाइटवेट 
िबल स्कल 
कोर  राजस्थान  ₹15,90,956 
182.  रोइंग अरववंद लसंह  
एम - लाइटवेट 
िबल स्कल 
कोर  उत्तर प्रदेश ₹16,40,956 
183.  रोइंग परलमंदर लसंह  
पुरुष िबल 
स्कल्स 
ववकास  हररयाणा  ₹13,99,078 
184.  रोइंग सलमान ख़ान  
पुरुष एकल 
स्कल्स 
ववकास  हररयाणा  ₹4,03,190 
185.  रोइंग सतनाम लसंह  
पुरुष िबल 
स्कल्स 
ववकास  पंजाब  ₹3,75,000 
186.  रोइंग बलराज पंवार  
पुरुष एकल 
स्कल्स 
कोर  हररयाणा  ₹2,03,190 
187.  तैराकी  श्रीहरर नटराज 
100 मीटर और 
200 मीटर 
बैकस्रोक  
कोर  कनायटक  ₹86,17,014 
188.  तैराकी  आययन नेहरा 
400मी, 800मी 
और 1500मी 
फ्रीस्टाइल 
ववकास  गुजरात ₹25,35,963 
189.  तैराकी  धर्ननधर् देलसंघु 
200मी 
फ्रीस्टाइल 
कोर  कनायटक  ₹10,87,367 
190.  टेबल टेननस  
अ ंता शरत 
कमल  
पुरुष एकल  कोर  तलमलनाि ु ₹61,02,981 
191.  टेबल टेननस  
साधथयान 
ज्ञानशेखरन 
लमक्स्ि िबल कोर  तलमलनाि ु ₹46,10,792 
192.  टेबल टेननस  मखणका बत्रा लमक्स्ि िबल कोर  हदल्ली ₹87,70,361 
193.  टेबल टेननस  हरमीत देसाई पुरुष एकल  कोर  गुजरात ₹11,56,659 
194.  टेबल टेननस  अ यना कामथ महहला एकल  ववकास  कनायटक  ₹36,20,446 
195.  टेबल टेननस  दीया ध तले महहला एकल  ववकास  महाराष्ट्र ₹28,75,184 
196.  टेबल टेननस  मानव ठक्कर  पुरुष एकल  ववकास  गुजरात ₹24,01,976 
197.  टेबल टेननस  मान ुष शाह पुरुष एकल  ववकास  गुजरात ₹21,04,404 
198.  टेबल टेननस  पायस जैन पुरुष एकल  ववकास  हदल्ली ₹37,60,021 
199.  टेबल टेननस  श्रीजा अकुला  महहला एकल  कोर  तेलंगाना  ₹41,67,188 
940

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
200.  टेबल टेननस  स्वम्स्तका घोष महहला एकल  ववकास  
पम्च म 
बंगाल  
₹32,86,686 
201.  टेबल टेननस  
यशम्स्वनी 
घोरप़िे 
महहला एकल  ववकास  कनायटक  ₹14,79,739 
202.  भारोत्तोलन 
जेरेमी 
लालररन ुंगा 
एम 67ककग्रा कोर  लमजोरम ₹36,02,000 
203.  भारोत्तोलन 
सैखोम मीराबाई 
 ान ू 
िब्ल्यू 49ककग्रा कोर  मखणपुर ₹1,54,06,992 
204.  भारोत्तोलन अध ंता शेउली एम 73ककग्रा ववकास  
पम्च म 
बंगाल  
₹22,49,235 
205.  भारोत्तोलन आकांक्षा वयवहारे िब्ल्यू 45ककग्रा ववकास  महाराष्ट्र ₹12,14,400 
206.  भारोत्तोलन ज्ञानेचवरी यादव िब्ल्यू 49ककग्रा ववकास  छत्तीसगढ़ ₹1,75,000 
207.  भारोत्तोलन माहटयना देवी वजन 87+ ककग्रा ववकास  मखणपुर ₹1,75,000 
208.  भारोत्तोलन संकेत सरगर  एम 55ककग्रा ववकास  महाराष्ट्र ₹9,00,000 
209.  भारोत्तोलन 
सोरोखाइबाम 
बबंद्यारानी देवी 
िब्ल्यू 55ककग्रा ववकास  मखणपुर ₹46,96,535 
210.  कुचती अमन 2003 57ककग्रा एफएस कोर  हररयाणा  ₹27,03,496 
211.  कुचती अंशु मललक  
57ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
कोर  हररयाणा  ₹47,43,456 
212.  कुचती अंनतम पंघाल 
53 ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
कोर  हररयाणा  ₹40,21,386 
213.  कुचती बजरंग पुननया  
65 ककग्रा 
एफएस 
कोर  हररयाणा  ₹2,42,22,306 
214.  कुचती दीपक पुननया  86ककग्रा एफएस कोर  हररयाणा  ₹91,10,298 
215.  कुचती 
रवव क ुमार 
दहहया 
57ककग्रा एफएस कोर  हररयाणा  ₹76,87,202 
216.  कुचती सोनम मललक  
62ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
कोर  हररयाणा  ₹19,65,621 
217.  कुचती ववनेश फोगाट  
53 ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
कोर  हररयाणा  ₹1,62,40,415 
218.  कुचती अमन 2005 57ककग्रा एफएस ववकास  हररयाणा  ₹7,75,000 
219.  कुचती आशु 67ककग्रा जीआर ववकास  हररयाणा  ₹15,31,906 
220.  कुचती बबपाशा  
76ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
ववकास  हररयाणा  ₹7,75,000 
221.  कुचती दीपक  97ककग्रा एफएस ववकास  हररयाणा  ₹7,75,000 
941

क्र.‍सां. ववधा  
एथलीट‍िा‍
नाम  
स्पधाि 
िोर‍ /‍
वविास 
राज्य िु ल‍योग  
222.  कुचती नवीन  74ककग्रा एफएस ववकास  हररयाणा  ₹6,66,998 
223.  कुचती ननशा  
68 ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
कोर  हररयाणा  ₹9,10,505 
224.  कुचती वप्रया मललक 
73 ककग्रा - 76 
ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
ववकास  हररयाणा  ₹5,50,000 
225.  कुचती रीनतका  
76ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
कोर  हररयाणा  ₹3,55,014 
226.  कुचती रोहहत  
65 ककग्रा 
एफएस 
ववकास  हररयाणा  ₹7,75,000 
227.  कुचती रोननत शमाय 48 ककग्रा जीआर ववकास  हररयाणा  ₹11,31,906 
228.  कुचती सागर जगलान  74ककग्रा एफएस ववकास  हररयाणा  ₹3,75,000 
229.  कुचती सररता 
57ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
ववकास  हररयाणा  ₹20,13,081 
230.  कुचती सववता  
62ककग्रा 
िब्ल्यूिब्ल्यू 
ववकास  हररयाणा  ₹1,75,000 
231.  कुचती सुजीत 
65 ककग्रा 
एफएस 
ववकास  हररयाणा  ₹7,96,400 
232.  कुचती सुनील क ुमार 87ककग्रा जीआर ववकास  हररयाणा  ₹24,88,233 
233.  कुचती सूरज वलशष्ट्ठ 55 ककग्रा जीआर ववकास  हररयाणा  ₹5,50,000 
234.  कुचती यश तुवषर 74ककग्रा एफएस ववकास  हदल्ली ₹7,75,000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
942

अन ुबांध-‍II 
“खिलाड़ियों/एथलीटों‍िो‍सहायता” ि े ‍सांबांध‍में‍श्री‍अननल‍िु मार‍यादव‍मांदादी‍द्वारा‍ददनाांि‍01.08.2024 
ि े ‍ललए‍पूछ े ‍गए‍राज्य‍सभा‍अताराांकित‍प्रश्न‍सांख्या‍1279 ि े ‍भाग‍(ग)‍ि े ‍उत्तर‍में‍सांदलभित‍अनुबांध। 
 
पेररस ओलंवपक में भाग लेने के ललए अहयता प्राप्त खखलाड़ियों /एथलीटों को प्रदान की गई ववशेष 
कोध ंग /प्रलशक्षण का वववरण ननपन  ताललका में  हदया गया है।  
 
क्र.‍
सां. 
एथलीट /टीम‍ िा ‍
नाम  
ववधा  ववदेशी‍प्रलशक्षण‍िा‍वववरण पेररस‍सा इकिल ‍
(वपछले‍ 3‍वर्ि)‍ि े ‍
दौरान‍प्रदान‍िी‍
गई‍िु ल‍ववत्तीय‍
सहायता‍ 
1 भारतीय प ुरुष 
हॉकी टीम  
हॉकी   पेररस साइककल  के वपछले तीन वषों के 
दौरान ऑस्रेललया , नीदरलैंि और 
बेम्ल्जयम के ववरुद्र् 19 ववदेशी प्रलशक्षण 
लशववरों और टेस्ट मै  में सहायता।  
 िैग म्फ्लकर, पेनाल्टी कॉनयर ववशेषज्ञों और 
गोलकीपरों के ललए ववशेषज्ञ प्रलशक्षकों की 
सहायता।  
₹ 41.81 करो़ि. 
2 श्री नीरज  ोप़िा एथलेहटक्स  पेररस साइककल में वतयमान ववदेशी को  
- िॉ. क्लॉस बाटोननट्ज़ के हाइररंग  और 
ननय ुम्क्त में सहायता। 
 हदसंबर 2021 से संयुक्त राज्य अमेररका, 
दक्षक्षण अफ्रीका और यूरोप में कुल 545 
हदन के ववदेशी लशववर।  
 यूरोप में प्री-ओलंवपक प्रलशक्षण लशववर के 
ललए सहायता।  
₹ 5.72 करो़ि. 
3 सुश्री ननखत ज़रीन 
( तेलंगाना ) 
मुक्केबाज़ी  जनवरी 2023 से आज तक औसतन दो (2) 
ववदेशी को  हदलमत्री हदलमत्रुक की टीम के 
साथ वषय भर राष्ट्रीय लशववर, साथ ही, बनायिय 
िन (अक्टूबर 2022- फरवरी 2024) और 16 
सहायक कमय ारी और 10 को ।  
 तुकी , आयरलैंि ,  ीन , मोंटेनेग्रो, जमयनी में 
अंतरायष्ट्रीय प्रलशक्षण लशववरों के माध्यम से 
प्रलशक्षण एक्पोजर। 
₹ 91.71 लाख  
4 सुश्री लवलीना 
बोरगोहेन  
मुक्केबाज़ी  फरवरी 2024 में ब ुिवा , मोंटेनेग्रो में 
अंतरायष्ट्रीय प्रलशक्षण लशववर। अप्रैल 2024 
में तुकी में प्रलशक्षण लशववर के ललए 
सहायता।  
₹ 81.76 लाख  
943

 मई 2024 में थाईलैंि में प्रलशक्षण लशववर 
के ललए सहायता  
5 श्री ननशांत देव मुक्केबाज़ी  सबबयया में 2021 में आयोम्जत ववचव 
मुक्केबाजी  ैंवपयनलशप के ललए सहायता 
प्रदान की गई। 
 दूसरे ओलंवपक क्वालीफायर से पहले मई 
में थाईलैंि में प्रलशक्षण लशववर के ललए 
सहायता।  
₹ 65.86 लाख  
6 सुश्री पी.वी. लसंर्ु 
 
(तेलंगाना ) 
बैिलमंटन    हदनांक  1 जनवरी 2024 से 31 अगस्त 2024 
तक (पेररस ओलंवपक 2024 तक ) वतयमान 
ववदेशी को – श्री अगुस ड्वी सैंटोसो की 
हाइररंग और ननयुम्क्त में सहायता। 
 सारब्रुकन में हरमन -न्यूबगयर स्पोट्यसशूल  
(एलएसवीएस ) में को , एस एंि सी और 
कफम्जयो के साथ 36 हदन के ललए प्रलशक्षण 
के ललए सहायता ।  
 उनके ननजी सहायक कमय ाररयों के ललए 
टीओपीएस के माध्यम से 17 ववदेशी 
एक्सपोजर हेतु सहायता 
 पूवय ववदेशी को  मोहपमद हाकफज और 
पाकय ताए सांग की ननयुम्क्त में सहायता 
₹ 3.13 करो़ि 
7 श्री 
साम्त्वकसाईराज 
रंकीरेड्िी और श्री 
ध राग शेट्टी 
बैिलमंटन  पेररस 2024 ओलंवपक (नवंबर 2022 - 
लसतंबर 2024) तक टीओपीएस के अंतगयत 
िबल्स को  - श्री मैधथयास बो की ननयुम्क्त 
में सहायता 
₹ 5.62 करो़ि 
8 सुश्री मीराबाई  ानू भारोत्तोलन  12 से 21 मई, 2023 तक एसक्यूयूओटी 
ववचवववद्यालय यूएसए में अंतरायष्ट्रीय 
प्रलशक्षण में सहायता। 
 21- 27 जुलाई 2024 तक पेररस में 
प्रीओलंवपक प्रलशक्षण लशववर में िॉ. आरोन 
होलशयग की सेवाओं के ललए ववत्तीय 
सहायता। 
 4 जुलाई से 2 अगस्त 2024 तक प्री-
ओलंवपक खेलों के मौसम अन ुकूलन के 
ललए 28 हदन के ववदेशी प्रलशक्षण लशववर 
में सहायता।  
₹ 2.74 करो़ि 
9 सुश्री ववनेश 
फोगाट 
कुचती  स्पेन के ग्रैंि वप्रक्स और मैडिि में 
अंतरायष्ट्रीय प्रलशक्षण लशववर (3 से 13 
₹ 70.45 लाख  
944

जुलाई , 2024) तथा ववदेशी अभ्यास 
साझेदारों (यूक्रेन और जापान ) के साथ 
फ्रांस के बोलोग्ने-सुर -मेर में प्री-ओलंवपक 
प्रलशक्षण लशववर (13 जुलाई से 3 अगस्त) 
में भागीदारी के ललए सहायता प्रदान की 
गई। 
 बुिापेस्ट में 2024 यूिब्ल्यूिब्ल्यू द्ववतीय 
रैंकक ंग श्रृंखला (6 से 9 जून , 2024) और 
हंगरी के टाटा ओलंवपक सेंटर (10 से 21 
जून , 2024) में अंतरायष्ट्रीय प्रलशक्षण लशववर 
हेतु उनके सहायक कमय ाररयों के ललए 
सहायता प्रदान की गई, म्जसमें उनके स्रेंथ 
और कंिीशननंग को , वेन पैहरक लोपबािय 
भी शालमल थे। 
 10 नवंबर से 3 हदसंबर 2022 तक 
बुल्गाररया में प्रलशक्षण के ललए सहायता। 
10 श्री ऐचवयाय प्रताप 
लसंह तोमर 
शूहटंग प्रलशक्षण लशववरों और आईएसएसएफ ववचव 
कप , एलशयाई  ैंवपयनलशप और ववलभन्न 
अंतरायष्ट्रीय एवं राष्ट्रीय प्रनतयोधगताओं में 
भागीदारी के ललए सहायता।  
₹ 1.56 करो़ि 
11 श्री र्ीरज 
बोपमादेवरा  
तीरंदाजी उनके को  श्री सोनम शेररंग भ ूहटया के 
साथ ककम आ यरी स्कूल दक्षक्षण कोररया में 
28 हदन के ववदेशी प्रलशक्षण एक्सपोजर के 
ललए हदसंबर 2023 में 8,96,400/- रुपये 
की  ववत्तीय सहायता। 
₹ 1.07 करो़ि 
12 सुश्री ईशा लसंह 
(तेलंगाना ) 
शूहटंग  पाडियनी फैक्री जमयनी से एपयीननशन  
परीक्षण और धग्रप बनाने के ललए ववत्तीय 
सहायता  
 फ्रांस के शैटौरौक्स में ववदेशी प्रलशक्षण 
 फ्रांस के वोल्मेरेंज में प्रलशक्षण लशववर 
₹ 1.59 करो़ि 
13 सुश्री श्रीजा अकुला  
(तेलंगाना ) 
टेबल टेननस  िब्ल्यूटीटी फीिर और कंटेंिर दोहा 
प्रनतयोधगता 
िब्ल्यूटीटी फीिर और कंटेंिर ओटोसेक 
स्लोवेननया 
आईटीटीएफ ववचव कप , मकाऊ ,  ीन  
िब्ल्यूटीटी कंटेंिर  ट्यूननस  
₹ 85.76 लाख  
 
**** 
945

भारत सरकार 
युवा काय[Đम और खेल मंğालय 
(खेल ͪवभाग) 
राÏ य सभा 
अतारांͩकत Ĥæ न संÉ या 1280   
उ× तर देने कȧ तारȣख 1 अगèत, 2024  
10 Įावण, 1946 (शक) 
एथलȣटɉ के ͧलए ͬचͩक×सा सुͪवधाएं 
1280. Įी गोला बाबू
राव: 
Èया यु
वा काय[Đम और खेल मंğी यह बताने कȧ कृपा करɅगे ͩक: 
(क) यू
के , संयुÈत राÏय अमेǐरका और चीन सǑहत अÛय देशɉ के एथलȣटɉ कȧ तुलना मɅ भारत मɅ 
ͨखलाͫड़यɉ को Èया-Èया ͬचͩक×सा लाभ उपलÞध कराए जाते हɇ; 
(ख) Èया सरकार ने उपचार ͧमलने मɅ लगने वाले समय को कम करने के ͧलए चुǓनंदा Ĥͧश¢ण केÛġɉ 
के भीतर ͬचͩक×सा कͧम[यɉ और उपकरणɉ कȧ उपलÞधता सुǓनिæचत करने के ͧलए कोई कदम उठाए 
हɇ; 
(ग) यǑद हाँ, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और यǑद नहȣं, तो इसके Èया कारण हɇ; 
(घ) Èया सरकार ने Ĥ×येक खेल कȧ आवæयकताओं के अनुसार खेलɉ मɅ लग सकने वालȣ चोटɉ को 
शाͧमल करने के ͧलए ͩकÛहȣं ͪवशेषीकृत ͬचͩक×सा बीमा योजनाओं पर ͪवचार ͩकया है; और 
(ङ) यǑद हाँ, तो त×संबंधी Þयौरा Èया है और यǑद नहȣं, तो इसके Èया कारण हɇ? 
उ× तर 
यु
वा काय[Đम और खेल मंğी 
(डॉ. मनसु
ख मांडͪवया) 
(क): इस मंğालय कȧ 'राçĚȣय खेल ͪव£ान और अनु
संधान क Ʌ ġ' (एनसीएसएसआर) कȧ èकȧम के 
तहत, ͪवͧभÛन क Ʌ ġɉ पर Ǔनयͧमत परामश[ और साथ हȣ साथ Ĥͧश¢ण Ĥबंधन के ͧलए डॉÈटरɉ और 
वै£ाǓनक/सहायक कम[चाǐरयɉ को ǓनयुÈत करके ͬचͩक×सा केयर के साथ-साथ एथलȣटɉ कȧ चोटɉ का 
इलाज भी ͩकया जाता है। इस Ǻिçटकोण मɅ मैदान मɅ और मैदान से इतर लगने वालȣ चोटɉ कȧ 
रोकथाम और Ĥबंधन भी शाͧमल है। एनसीएसएसआर ͬचͩक×सा सुͪवधा खेल औषͬध मɅ ͪवशेष£ता 
रखती है और अपने संबंͬधत क Ʌ ġ और ͬचͩक×सा टȣम के  माÚयम से एथलȣटɉ के ͧलए åयिÈतगत 
उपचार
 और उÛनत Ǔनदान Ĥदान करती है। इसके अǓतǐरÈत, भारतीय खेल Ĥाͬधकरण (साई) के तहत 
क Ʌ ġȣय एथलȣट चोट Ĥबंधन Ĥणालȣ (सीएआईएमएस) ने देश मɅ खेल ͬचͩक×सा को मजबू
त करने मɅ 
सहायता Ĥदान कȧ है। 
946

 
भारत सरकार 'ͨखलाͫड़यɉ के ͧलए पंͫडत दȣनदयाल उपाÚयाय राçĚȣय कãयाण काय[Đम' कȧ èकȧम भी 
काया[िÛवत कर रहȣ है। इसके अंतग[त ͨखलाͫड़यɉ को ͬचͩक×सा उपचार और Ĥͧश¢ण के दौरान लगी 
चोटɉ और खेल ĤǓतयोͬगताओं मɅ भाग लेने के ͧलए ₹10.00 लाख तक कȧ ͪवƣीय सहायता Ĥदान कȧ 
जाती है।  
 (ख) से (ग): चुǓनंदा Ĥͧश¢ण क Ʌ ġɉ मɅ ͬचͩक×सा कम[चारȣ और उपकरण कȧ उपलÞधता मɅ सुधार के 
ͧलए ͪवͧभÛन उपाय काया[िÛवयत ͩकए गए हɇ, जो इस Ĥकार हɇ: 
(i) Ĥͧश¢ण सुͪवधाओं के  भीतर ͪवͧशçट खेल औषͬध इकाइयां èथाͪपत कȧ गई हɇ। इन इकाइयɉ मɅ 
खेल ͬचͩक×सकɉ, ͩफिजयोथेरेͪपèट और पोषण ͪवशेष£ɉ सǑहत योÊय ͬचͩक×सा पेशेवरɉ का èटाफ है। 
 (ii) इन क Ʌ ġɉ मɅ अ×याधुǓनक ͬचͩक×सा उपकरण और सुͪवधाएं उपलÞध कराई गई हɇ। उÛनत नैदाǓनक 
औजार, पुनवा[स तकनीक और आपातकालȣन ĤǓतͩĐया उपकरण को Ĥͧश¢ण मɅ शाͧमल ͩकया गया 
है। 
 (iii) सरकार ने Ǔनजी èवाèØय सेवा Ĥदाताओं और खेल पǐरसंघɉ कȧ पहल को मजबूत करने के ͧलए 
उनके साथ काम ͩकया है। एथलȣट केयर के  ͧलए एक åयापक Ǻिçटकोण सुǓनिæचत करके इस तरह 
कȧ भागीदारȣ ने संसाधनɉ और ͪवशेष£ता को साझा करने मɅ स¢म बनाया है। 
(घ) से (ड.): साई खेल के दौरान चोटɉ और एथलȣटɉ के अÛय èवाèØय संबंधी मुɮदɉ को कवर करने 
के ͧलए ͪवशेषीकृत ͬचͩक×सा बीमा योजनाएं Ĥदान करता है, िजसमɅ 13,000 से अͬधक एथलȣटɉ, 
कोचɉ और सहायक कम[चाǐरयɉ का बीमा ͩकया जाता है। इस कवरेज मɅ ĤǓत åयिÈत ₹5.00 लाख 
(पांच लाख ǽपये) तक का èवाèØय बीमा और आकिèमक मृ×यु या गंभीर चोटɉ के ͧलए अǓतǐरÈत 
₹25.00 लाख (पÍचीस लाख ǽपये) शाͧमल है। इसके अǓतǐरÈत, पंͫडत दȣनदयाल उपाÚयाय राçĚȣय 
ͨखला
ड़ी कãयाण काय[Đम èकȧम के तहत, पू
व[ ͨखलाͫड़यɉ और उनके पǐरवार के सदèयɉ को ͬचͩक×सा 
उपचार के  ͧलए ₹10.00 लाख तक कȧ सहायता दȣ जाती है। इसके अलावा, खेल ĤǓतयोͬगताओं मɅ 
भाग लेने और Ĥͧश¢ण के दौरान चोट लगने वाले ͨखलाͫड़यɉ को केस-टू-केस आधार पर ₹10.00 
लाख तक कȧ सहायता Ĥदान कȧ जाती है। 
**** 
 
 
 
947